本章主要介绍数控机床的产生与发展，数控机床的组成，数控机床的主要性能指标，并对西门子数控系统做简要介绍。
数控机床（Numerical Control Machine Tools）是用数字代码形式的信息（程序指令）控 制刀具按给定的工作程序、运动速度和轨迹进行自动加工的机床。
数控机床是在机械制造技术和数字控制技术的基础上发展起来的，其过程大致如下。1948年，美国帕森斯公司接受美国空军委托，研制直升飞机螺旋桨叶片轮廓检验用样板的加工设备。由于样板形状复杂多样，精度要求高，一般加工设备难以适应，于是提出采用数字脉冲控制机床的设想。
1949年，帕森斯公司与美国麻省理工学院（MIT）开始共同研究，并于1952年试制成功第一台三坐标数控铣床，当时的数控装置采用电子管元件。
1959年，数控装置采用了晶体管元件和印制电路板，出现带自动换刀装置的数控机床，称为加工中心（MC，Machining Center），使数控装置进入了第二代。
1965年，出现了第三代的集成电路数控装置，不仅体积小，功率消耗少，且可靠性提高，价格进一步下降，促进了数控机床品种和产量的发展。
60年代末，先后出现了由一台计算机直接控制多台机床的直接数控系统（简称 DNC）．又称群控系统：采用小型计算机控制的计算机数控系统（简称CNC），使数控装置进入了以小型计算机化为特征的第四代。
1974年，研制成功使用微处理器和半导体存储器的微型计算机数控装置（简称 MNC），这是第五代数控系统。
20世纪80年代初，随着计算机软、硬件技术的发展，出现了能进行人机对话式自动编制程序的数控装置：数控装置愈趋小型化，可以直接安装在机床上；数控机床的自动化程度进一步提高，具有自动监控刀具破损和自动检测工件等功能。
20世纪90年代后期，出现了PC＋CNC智能数控系统，即以PC机为控制系统的硬件部
利用数控机床完成零件数控加工的过程如图1.1所示，主要内容如下。
①根据零件加工图样进行工艺分析，确定加工方案、工艺参数和位移数据。
②用规定的程序代码和格式编写零件加工程序单，或用自动编程软件进行CAD／CAMI作，直接生成零件的加工程序文件。
③程序的输入或传输。由手工编写的程序，可以通过数控机床的操作面板输入，由编程软件生成的程序，通过计算机的串行通信接口直接传输到数控机床的数控单元（MCU）.④将输入／传输到数控单元的加工程序进行试运行、刀具路径模拟等。
⑤通过对机床的正确操作，运行程序，完成零件的加工。1.2.2 数控机床的组成及其功能
数控机床一般由数控系统、包含伺服电动机和检测反馈装置的伺服系统、强电控制柜、机床本体和各类辅助装置组成，如图1.2所示。
要对数控机床进行控制，就必须在人与机床之间建立某种联系，这种联系的媒介即称为控制介质。在控制介质上保存着加工零件所必需的全部操作和刀具移动、工件移动信息，控制介质这一概念随着数控技术和计算机技术的发展，赋予了它不同的内涵。控制介质可以是穿孔纸带、磁带和磁盘，从更广的意义上来理解，计算机直接控制（DNC）也可属于控制介质之类。
数控装置是机床实现自动加工的核心，是整个数控机床的灵魂所在，主要由输入装置。监视器、主控制系统、可编程控制器、各类输入／输出接口等组成。主控制系统主要由CPU、存储器、控制器等组成。数控系统的主要控制对象是位置、角度、速度等机械量，以及温度、压力、流量等物理量，其控制方式又可分为数据运算处理控制和时序逻辑控制两大类、其中主控制器内的插补模块就是根据所读入的零件程序，通过译码、编译等处理后，进行相应的刀具轨迹插补运算，并通过与各坐标伺服系统的位置、速度反馈信号的比较，从而控制机床各坐标轴的位移。而时序逻辑控制通常由可编程控制器PLC来完成，它根据机床加工过程中各个动作要求进行协调，按各检测信号进行逻辑判别，从而控制机床各个部件有条不紊地按顺序工作。
伺服系统是数控系统和机床本体之间的电传动联系环节，主要由伺服电动机、驱动控制系统和位置检测与反馈装置等组成。伺服电动机是系统的执行元件，驱动控制系统则是伺服电动机的动力源。数控系统发出的指令信号与位置反馈信号比较后作为位移指令，再经过驱动系统的功率放大后，驱动电动机运转，通过机械传动装置带动工作台或刀架运动。
辅助装置主要包括自动换刀装置 ATC（Automatic Tool Changer）、自动交换工作台机构APC（Automatic Pallet Changer）、工件夹紧放松机构、回转工作台、液压控制系统、润滑装 置、切削液装置、排屑装置、过载和保护装置等。
数控机床的本体指其机械结构实体。它与传统的普通机床相比较，同样由主传动系统、进给传动机构、工作台、床身以及立柱等部分组成，但由于数控机床具有加工精度高、加工效率高等特点，因此对机床床身的刚度和抗震性也提出了更高的要求，其设计要求比普通机床更严格，制造要求更精密。
在数控机床上常采用的数控系统有日本 FANUC公司生产的0M、15M、16M、18M，SIEMENS 公司生产的3、8,802、810、840、850，法国NUM公司生产的NUM1020、1040、 1060等。国内的高档数控系统有华中理工大学的HNC（华中1型）、珠峰数控公司的CME988（中华1型）系列、北京航天数控集团的CASNUC911MC（航天I型）及中国科学院沈阳计算所的LT8520／30（蓝天1型）等。
西门子数控系统是西门子集团旗下自动化与驱动集团的产品，西门子数控系统SINUMERIK 发展了很多代，主要有SINUMERIK3／8／810／820／850／880／805／802／840系列。目前 在广泛使用的有802、810、840等几种类型。
具有免维护性能的SINUMERIK802D，其核心部件PCU（面板控制单元）将CNC、PLC、人机界面和通信等功能集成于一体。可靠性高、易于安装。SINUMERIK802D可控制4个进给轴和一个数字或模拟主轴。通过生产现场总线PROFIBUS将驱动器、输入／输出模块连接起来。模块化的驱动装置SIMODRIVE611Ue 配套IFK6系列伺服电机，为机床提供了全数字化的动力，通过视窗化的调试工具软件，可以便捷地设置驱动参数，并对驱动器的控制参数进行动态优化。SINUMERIK802D集成了内置PLC系统，对机床进行逻辑控制，采用标准的PLC的编程语言Micro／WIN进行控制逻辑设计，并且随机提供标准的PLC子程序库和实例程序，简化了制造厂设计过程，缩短了设计周期。
在数字化控制的领域中，SINUMERIK 810D第一次将CNC和驱动控制集成在一块板子上。快速的循环处理能力，使其在模块加工中独显威力。SINUMERIK 810D NC 软件选件的一系列突出优势可以帮助你在竞争中脱颖面出。例如提前预测功能，可以在集成控制系统上实现快速控制。另一个例子是坐标变换功能。固定点停止可以用来卡紧工件或定义简单参考点。模拟量控制模拟信号输出；刀具管理也是另一种功能强大的管理软件选件。样条插补功能（A、B、C样条）用来产生平滑过渡：压缩功能用来压缩NC记录：多项式插补功能可以提高810DV810DE运行速度，温度补偿功能保证你的数控系统在这种高技术、高速度运行状态下保持正常温度。此外，系统还为你提供钻、铣、车等加工循环。
SINUMERIK 840D 数字NC系统用于各种复杂加工，它在复杂的系统平台上，通过系统设定而适于各种控制技术。840D与SINUMERIK＿611 数字驱动系统和 SIMATIC7 可编程控制器一起构成全数字控制系统，它适于各种复杂加工任务的控制，具有优于其他系统的动态品质和控制精度。
定位精度是指数控机床工作台等移动部件在确定的终点所达到的实际位置的精度，因此移动实际位置与理想位置之间的误差称为定位误差。定位误差包括伺服系统、检测系统、进给系统等误差，还包括移动部件导轨的几何误差等。定位误差将直接影响零件加工的位置精度。
重复定位精度是指在同一台数控机床上，应用相同程序相同代码加工一批零件，所得到的连续结果的一致程度。重复定位精度受伺服系统特性、进给系统的间隙与刚性以及摩擦特性等因素的影响。一般情况下，重复定位精度是成正态分布的偶然性误差，它影响一批零件加工的一致性，是一项非常重要的性能指标。
分度精度是指分度工作台在分度时，理论要求回转的角度值和实际回转的角度值的差值。分度精度既影响零件加工部位在空间的角度位置，也影响孔系加工的同轴度等。表1.1所示为几种数控机床的精度指标。
分摊度是指两个相邻的分散细节之间可以分辨的最小间隔，对测量系统而言，分辨度可以测量的最小增量：对控制系统而言，分辨度是可以控制的最小位移增量，即数控装置有发出一个冲信号，反映到机床移动部件上的移动量，一般称为脉冲当量。脉冲当量是设计数控机床的原始数据之一，其数值的大小决定数控机床的加工精度和表面质量。
目前普通数控机床的脉冲当量一般采用0.001mm：简易数控机床的脉冲当量一般采0.01mm：精密或超精密数控机床的脉冲当量采用0.0001mm。脉冲当量越小，数控机床的加工精度和加工表面质量越高。
数控机床的运动性能指标主要包括主轴转速、进给速度、坐标行程、摆角范围和刀库容量及换刀时间等。
数控机床的主轴一般均采用直流或交流调速主轴电动机驱动，选用高速精密轴承支承，保证主轴具有较宽的调速范围和足够的回转精度、刚度及抗振性。目前，数控机床主轴转速已普遍达到5000～10000c／min，甚至可以高达100000r／min，这样对各种小孔加工及提高零件加工精度和表面质量都极为有利。
数控机床的进给速度是影响零件加工质量、生产效率以及刀具寿命的主要因素。它受数控装置的运算速度、机床动特性及工艺系统刚度等因素的限制。目前，数控机床的进给速度可达到100m／min。
数控机床坐标轴X、Y、Z的行程大小，构成数控机床的空间加工范围，即加工零件的大小，行程是直接体现机床加工能力的指标参数。
具有摆角坐标的数控机床，其转角大小也直接影响到加工零件空间部位的能力。但转角太大又造成机床的刚度下降，因此选购和设计机床时要综合考虑。
刀库容量和换刀时间对数控机床的生产率有直接影响。刀库容量是指刀库能存放加工所需要的刀具数量。目前常见的中小型加工中心多为16～60把，大型加工中心达100把以上。换刀时间指带有自动交换刀具系统的数控机床，将主轴上使用的刀具与装在刀库上的下一工序需用的刀具进行交换所需要的时间。目前，高档数控机床自动换刀速度可以达到1s以内。
数控机床可控轴数是指机床数控装置能够控制的坐标数目，数控机床可控轴数和数控装置的运算处理能力、运算速度及内存容量等有关。目前，德国西门子数控系统的可控轴数已达到31轴。
数控机床的联动轴数是指机床数控装置控制的坐标轴同时达到空间某一点的坐标数目。目前常见的有两轴联动、三轴联动和四轴联动，日本FANUCOi系统已实现六轴联动。三轴联动数控机床可以加工空间复杂曲面：四轴联动，五轴联动数控机床可以加工字航叶轮、螺旋桨等零件。
本章主要介绍何服系统的组成、分类，及步进、直流、交流、直线何服系统，并对光栅。旋转变压器、脉冲编码器等检测装置做一简要介绍。
伺服系统是以机械运动的驱动设备，电动机为控制对象，以控制器为核心，以电力电子功率变换装置为执行机构，在自动控制理论的指导下组成的电气传动自动控制系统。这类系统控制电动机的转矩、转速和转角，将电能转换为机械能，实现运动机械的运动要求。具体在数控机床中，伺服系统接收数控系统发出的位移、速度指令，经变换、放大与整调后，由电动机和机械传动机构驱动机床坐标轴、主轴等，带动工作台及刀架，通过轴的联动使刀相对工件产生各种复杂的机械运动，从而加工出用户所要求的复杂形状的工件。
作为数控机床的执行机构，伺服系统将电力电子器件，控制、驱动及保护等集为一体。井随着数字脉宽调制技术、特种电机材料技术、微电子技术及现代控制技术的进步，经历了从步进到直流，进而到交流的发展历程，数控机床中的伺服系统种类繁多，本章通过分析黑结构及简单归类，对其技术现状做简要的介绍。
从基本结构来看，伺服系统主要由四部分组成：控制器、功率驱动装置，反馈装置和电动机，如图2.1所示。控制器按照数控系统的给定值和通过反馈装置检测的实际运行值的着值调节控制量；功率驱动装置作为系统的主回路，一方面按控制量的大小将电网中的电能用到电动机之上，调节电动机转矩的大小，另一方面按电动机的要求把恒压恒频的电网供转换为电动机所需的交流电或直流电：电动机则按供电大小拖动机械运转。
图2.1中的主要成分变化多样，其中任何部分的变化都可构成不同种类的伺服系统。如根据驱动电动机的类型，可将其分为直流伺服和交流伺服：根据控制器实现方法的不同，可将其
11 分为模拟伺服和数字伺服：根据控制器中闭环的多少，可将其分为开环控制系统、单环控制系统、双环控制系统和多环控制系统。
进给伺服系统以数控机床的各坐标为控制对象，产生机床的切削进给运动。为此，要求进给伺服能快速调节坐标轴的运动速度，并能精确地进行位置控制。具体要求其调速范围宽、位移精度高、稳定性好、动态响应快。根据系统使用的电动机，进给伺服系统可细分为步进伺服系统、直流伺服系统、交流伺服系统和直线伺服系统。
步进伺服系统是一种用脉冲信号进行控制，并将脉冲信号转换成相应的角位移的控制系统。其角位移与脉冲数成正比，转速与脉冲频率成正比，通过改变脉冲频率可调节电动机的转速。如果停机后某些绕组仍保持通电状态，则系统还具有自锁能力。步进电动机每转一周都有固定的步数，如500步、1000步、50000步，等等，从理论上讲其步距误差不会累计，图2.2为步进伺服电动机的外观图。
步进伺服系统结构简单，符合系统数字化发展需要，但精度差、能耗高、速度低，且其功率越大移动速度越低。特别是步进伺服易失步，使其主要用于速度与精度要求不高的经济型数控机床及旧设备改造，但近年发展起来的恒斩波驱动、PWM驱动、微步驱动、超微步驱动和混合伺服技术，使得步进电动机的高、低频特性得到了很大的提高，特别是随着智能超微步驱动技术的发展，将把步进伺服系统的性能提高到一个新的水平。
选择步进电动机时，首先，必须保证步进电动机的输出转矩大于负载转矩，使电动机的矩频特性有一定裕量，以保证运行可靠，即在实际工作中时，各种频率下负载转矩必须在矩频特性范围内，其次，应考虑系统的精度和速度的要求。为了提高精度，希望脉冲当量小，但脉冲当量越小，系统的运行速度越低，故应兼顾精度与速度来选定系统的脉冲当量。当脉
冲当量确定后，又可以此为依据来选择步进电动机的步距角和传动机构的传动比。第三，还要考虑步进电动机的步进误差，负载引起的定位误差和传动机构的误差，使总误差小于数控机床允许的定位误差。
直流伺服的工作原理是建立在电磁力定律基础上。与电磁转矩相关的是互相独立的两个变量主磁通与电枢导体，它们分别控制励磁电流与电枢电流，可方便地进行转矩与转速控制。另一方面从控制角度看，直流伺服的控制是一个单输入／单输出的单变量控制系统，经典控制理论完全适用于这种系统，因此，直流伺服系统控制简单，调速性能优异，在数控机床的进给驱动中曾占据着主导地位，图2.3为直流伺服电动机的外观图。
如图2.4所示为直流伺服电动机的结构，主要包括三个部分。
定子：磁场由定子的磁极产生。根据产生磁场的方式，直流伺服电动机可分为永磁式和他励式。永磁式磁极由永磁材料制成，他励式磁极由冲压硅钢片叠成，外绕线圈，通以直流电流产生恒定磁场。
转子：转子由硅钢片叠成，表面嵌有线圈，通以直流电时，在定子磁场作用下产生带动
13 负载旋转的电磁转矩。
电刷与换向片：为使产生的电磁转矩保持恒定的方向，转子能沿固定的方向均匀连续旋转，电刷与外加直流电源相接，换向片与电枢导体相接、
从实际运行考虑，直流伺服电动机引入了机械换向装置。其成本高、故障多、维护困难，经常因碳刷产生的火花而影响生产，并对其他设备产生电磁干扰，同时机械换向器的换向能力限制了电动机的容量和速度。电动机的电枢在转子上，使得电动机效率低、散热差。为了改善换向能力，减小电枢的漏感，转子变得短粗，影响了系统的动态性能。
针对直流电动机的缺陷，如果将其做“里翻外”的处理，即把电枢绕组装在定子上，转子为水磁部分，由转子轴上的编码器测出磁极位置，就构成了水磁无刷电动机，同时随着矢量控制方法的实用化，使交流伺服系统具有良好的伺服特性。其宽调速范围、高稳速精度、快速动态响应及四象限运行等良好的技术性能，使其动、静态特性已完全可与直流伺服系统相媲美。同时可实现弱磁高速控制，拓宽了系统的调速范围，适应了高性能伺服驱动的要求。图2.5为交流伺服电动机的外形图。
目前，在机床进给伺服中采用的主要是永磁同步交流伺服系统，有三种类型：模拟形式、数字形式和软件形式。模拟伺服用途单一，只接收模拟信号，位置控制通常由上位机实现。数字伺服可实现一机多用，如做速度、力矩、位置控制。可接收模拟指令和脉冲指令，各种参数均以数字方式设定，稳定性好。具有较丰富的自诊断、报警功能。软件伺服是基于微处理器的全数字伺服系统。其将各种控制方式和不同规格、功率的伺服电动机的监控程序以软件实现。使用时可由用户设定代码与相关数据即自动进入工作状态。配有数字接口，改变工作方式、更换电动机规格时，只需重设代码即可，故也称万能伺服。
交流伺服已占据了机床进给伺服的主导地位，并随着新技术的发展而不断完善，具体体现在三个方面。一是系统功率驱动装置中的电力电子器件不断向高频化方向发展，智能化功率模块得到普及与应用：二是基于微处理器嵌入式平台技术的成熟，将促进先进控制算法的应用；三是网络化制造模式的推广及现场总线技术的成熟，将使基于网络的伺服控制成为可能。
、、、开效
直线伺服系统采用的是一种直接驱动方式（Direct Drive），与传统的旋转传动方式相比最大特点是取消了电动机到工作台间的一切机械中间传动环节，即把机床进给传动链的长缩短为零，这种“零传动”方式，带来了旋转驱动方式无法达到的性能指标，如加速度可以3g以上，为传统驱动装置的10～20倍，进给速度是传统装置的4～5倍。从电动机的工作的理来讲，直线电动机有直流、交流、步进、水磁、电磁、同步和异步等多种方式：而从结构来讲，又有动圈式、动铁式、平板型和圆筒型等形式。图2.6为直线伺服系统的外形图。1前应用到数控机床上的主要有高精度高频响小行程直线电动机与大推力长行程高精度直线电动机两类。
直线伺服是高速高精数控机床的理想驱动模式，受到机床厂家的重视，技术发展迅速。在2001年欧洲机床展上，有几十家公司展出直线电动机驱动的高速机床，快移速度达100～120m／min，加速度1.5～2g，其中尤以德国DMG公司与日本MAZAK公司的产品最具代表性．2000年DMG公司已有28种机型采用直线电动机驱动，年产1500多台，约占总产量的1／3。而MAZAK公司最近也将推出基于直线伺服系统的超音速加工中心，切削速度8马赫，主轴最高转速80000r／min，快移速度500m／min，加速度6g，所有这些都标志着以直线电动机驱动为代表的第二代高速机床，将取代以高速滚珠丝杠驱动为代表的第一代高速机床，并在使用中逐步占据主导地位。
数控系统中的检测装置分为位移、速度和电流三种类型，按安装的位置及耦合方式分为直接测量和间接测量；按测量方式分为增量式和绝对式：按检测信号的类型分为模拟式和数字式：按运动方式分为回转式和直线式检测装置：按信号转换原理可分为光电效应、光栅效应、电磁效应、压电效应、电阻效应和磁阻效应等检测装置。数控机床中采用的位置检测装置基本上可分为直线式和旋转式两大类。直线式位置检测装置常用来检测运动部件的直线位移量：旋转式位置检测装置用来检测回转部件的转动位移量。
检测装置是数控机床伺服系统的重要组成部分，其作用是检测长度、角度、位移，并发
15 出反馈信号，构成闭环（半闭环）控制，位置检测装置的主要作用是检测位移量并将测量的反馈信号和数控装置发出的指令信号相比较，若有偏差，经放大后控制执行部件，使其向着消除偏差的方向运动，直到偏差为零，实践表明，闭环伺服系统的定位精度和加工精度主要由位置检测元件决定。
光栅是利用光的透射、衍射现象进行工作的光学元件，光栅检测装置应用较多，它的测量精度可达±1μm，具有精度高、响应速度快、量程宽等优点，光栅有直线光栅和圆光栅，分别用来测直线位移和角位移。图2.7为光栅的外形，
光栅装置的结构是由标尺光栅和指示光栅组成，在标尺光栅和指示光栅上都有密度相同的许多刻线，称为光栅条纹，光栅条纹的密度一般为每毫米25、50、100、250条，对于透射光栅，则此该线不透光（对于反射光栅，这些刻线不反光），光线由两刻线之间窄面透射（或反射回来），如图2.8所示。
把指示光栅平行放在标尺光栅侧面，并使它们的刻线相对倾斜一个很小角度θ，光源放在标尺光栅另一侧面（以透射光栅为例）。当光线通过它们时，在指示光棚上会产生莫尔条纹，如图2.9所示，莫尔条纹是明暗相间的条纹，当指示光棚移动时，莫尔条纹移动，移动方向．几乎与光栅移动方向垂直，指示光棚相对标尺光栅移动一个刻线距离，莫尔条纹也移动一个莫尔条纹间距。莫尔条纹间距与刻线间距关系如式2—1：
式中，W为莫尔条纹间距：P为两刻线间距：θ为两尺间相对倾斜角（rad）。
莫尔条纹具有放大效应，若P＝0.01mm，θ＝0.001，则W＝10mm，相当于把两尺刻线距高放大了1000倍。
光电元件同指示光栅一起移动。当移动时，光电元件接收光线受莫尔条纹影响呈正弦规律变化，因此光电元件产生按正弦规律变化的电流（电压）。通过分析测得的电流或电压的变化规律可以测量移动部件的位移、速度及移动方向。
旋转变压器又叫同步分解器，它结构简单，对使用环境要求不高，维护方便，信号输出幅值大，抗干扰性强，工作可靠。但是测量精度稍低，一般用于普通精度的测量机构中。旋转变压器是数控机床常用的电磁检测装置，它是一种角位移检测元件。
旋转变压器是一种控制用的小型交流电机，其结构和两相绕线式异步电动机的结构相似，可分为定子和转子两大部分，定子为变压器的原边，转子为变压器的副边。定子和转子的铁芯由高导磁的铁镍软磁合金或硅钢片薄板冲成的槽状习片叠成，其绕组分别嵌入各自的槽状铁芯内。定子绕组通过固定在壳体上的接线板直接引出。转子绕组有两种不同的引出方式。
根据转子绕组两种不同的引出方式可将旋转变压器分为有刷式和无刷式两种结构形式。在有刷式结构中，定子与转子上均为两相交流分布绕组。两相绕组相互垂直，转子绕组的端
17 点通过电刷和滑环引出。无刷式旋转变压器没有电刷和滑环，它可分为两大部分，即分解器和变压器本体，分解器定子绕组接外加的励磁电压，它的转子线圈输出信号接在变压器一次绕组，从变压器的二次绕组引出最后的输出信号，无刷旋转变压器的结构如图2.10所示，它具有可靠性高、寿命长、不用维修以及输出信号大等特点，是数控机床常用的位置检测装置N!·
旋转变压器又称为同步分解器，其工作原理如图2.11所示。定子绕组为变压器的一次绕组，转子绕组为变压器的二次绕组。当励磁电压加到定子绕组时，由于电磁效应，转子绕组必然会产生感应电压。当转子运转时，转子绕组的感应电压精确地按照转子转过的角位移量呈正弦（或余弦）规律变化，其频率与励磁电压的频率相同，因此可以采用测量旋转变压器二次绕组感应电压的幅值或相位的方法测量转子转角的变化。在数控机床伺服系统中，旋转变压器往往用来测量进给丝杠的转角，从而间接测量工作台的直线位移。
脉冲编码器是一种光学式位置检测元件，编码盘直接装在转轴上，以测出轴的旋转角度位置和速度变化，其输出信号为电脉冲。这种检测方式的特点是：检测方式是非接触式的，无摩擦和磨损，驱动力小，响应速度快。按编码的方式，可分为增量式和绝对值式两种。1．增量式编码器
增量式编码器的工作原理如图2.12所示。在图（a）中，透射圆盘3为等节距的辐射状透光窄缝圆，1为光源，4为光电元件（光敏二极管或光电池），光电元件错开90°相位角安装。当圆盘旋转一个节距时，在光源照射下，在光电元件4上得到信号经放大器放大与整形后，得图（b）所示的输出方波，A相比B相超前90°，其电压幅值为5V。设A相超前B相时为正方向旋转，则B相超前A相时为反方向旋转，用以判别编码器的旋转方向。
C相产生的脉冲为基准脉冲，又称零点脉冲，它是轴旋转一周在固定位置上产生一个脉冲。如用数控车床切削螺纹时，可将这种脉冲当作车刀进刀点和退刀的信号使用，以保证切削螺纹时不会乱扣。这种脉冲也可用于高速旋转的转数计数或加工中心等数控机床的主轴准停信号、A、B相脉冲信号经频率电压变换，得到与转轴转速成正比例的电压信号，它就是速度反馈信号。
增量式编码器的缺点是：有可能由于噪声或其他干扰产生计数错误，若因停电，刀具破损而停机，事故排除后不能再找到事故前执行部件的正确位置。绝对式编码器是利用其圆盘上的图案来表示数值的。图2.13所示为二进制编码盘，图中白的部分为绝缘部分表示“0”；黑的部分为导电部分表示“1”。四个码道上都装有电刷，最里一圈为公共极。由于四个码道产生4位二进制数，码道转一周产生0000～1111十六位二进制数，因此把码道分为十六等份，当编码盘旋转时，四个电刷依次输出十六个二进制编码0000～1111，编码值表示实际角位移编码盘分辨率与码道多少有关，n位码道，角分辨率为0＝360°12”，四码道有分辨率为0＝360°12＝22.5°。二进制编码器的主要缺点是图案变化无规律，在使用中多位同时变化，易产生载
19 多的误读。经改进后的结构如图2.14所示的葛莱编码盘，它的特点是：每相邻十进制数之间只有一位二进制码不同。因此，图案的切换只用一位数（二进制的位）进行。所以能把误读控制在一个数之内，提高了可靠性。
葛莱编码盘的优点有：坐标值可从绝对编码盘中直接读出，不会有累积进程中的误计数；运转速度可以提高，编码器本身具有机械式存储功能，即便因停电或其他原因造成坐标值清除，通电后，仍可找到原绝对坐标位置。其缺点是：当进给转数大于一转时，需作特别处理，如用减速齿轮将两个以上的编码器连接起来，组成多级检测装置，但其结构复杂、成本高。图2.15为编码器在数控机床伺服电动机上的应用位置。
本章主要介绍数控铣床的常用刀具、主轴部件，进给系统，以及数控铣床常用导轨等典型结构，并介绍传动齿轮间隙的消除方法，
数控铣床可加工各种具有平面轮廓和立体曲面的零件。数控铣床还可以进行钻、扩、饺、镗孔和攻螺纹等加工。数控铣床分为立式数控铣床和卧式数控铣床两种，图3.1为各类数控铣床的示意图，其上的坐标系符合ISO标准的规定，即符合右手定则。数控铣床有两轴联动、三轴联动、四轴联动和五轴联动等不同档次，现在应用最广泛的是三轴联动的数控铣床，四轴联动和五轴联动的数控铣床一般都应用于军工、汽车和航天工业。
面铁刀的形状如图3.2所示，它适用于加工平面，尤其适合加工大而积平面。主偏角为90°的面铁刀还能同时加工出与平面垂直的直角面，这个直角面的高度受到刀片长度的限制，面铁刀的主切削刃分布在外圆村面或外圆锥面上，其端面上的切削刃为副切削刃。
面铁刀多制成套式镶齿结构，刀齿材料为高速钢或硬质合金，刀体为40Cr。硬质合金面铁刀与高速钢铁刀相比，铣制速度较高、加工效率高、加工表面质量也较好，并可加工带有硬皮和硬层的工件，故得到广泛应用，硬质合金面铣刀按刀片和刀齿安装方式的不同，可分为整体焊接式、机夹一焊接式和可转位式三种。
由于整体焊接式和机夹一焊接式面铣刀难于保证质量，刀具耐用度低，重磨较费时，目前已逐渐被可转位式面统刀所取代。
可转位式面铣刀是将可转位刀片通过夹紧元件夹固在刀体上，当刀片的一个切削刃用钝后，直接在机床上将刀片转位或更换新刀片，即可继续切削。因此，这种铣刀在提高产品质量及加工效率、降低成本、操作使用方便性等方面都具有明显的优越性，目前已得到广泛应用。
面铣刀可以用于粗加工，也可以用于精加工。粗加工要求有较高的生产率，即要求有较大的铣削用量，为使粗加工时能取较大的切削深度，切除较大的裕量，粗加工宜选较小的铣刀直径：精加工应能够保证加工精度，要求加工表面粗糙度值要低，应该避免在精加工面上的接刀痕迹，所以精加工的铣刀直径要选大些，最好能包容加工面的整个宽度。
面铣刀齿数对铣削生产率和加工质量有直接影响，齿数越多，同时工作齿数也多，生产率高，铣削过程平稳，加工质量好。直径相同的可转位铣刀根据齿数不同可分为粗齿、细齿、密齿三种，见表3.1．粗齿铣刀主要用于粗加工；细齿铣刀用于平稳条件下的铣削加工；密齿铣刀铣削时的每齿进给量较小，主要用于薄壁铸铁的加工。
立铣刀（如图3.3）分为高速钢立铣刀和硬质合金立铣刀两种，主要用于加工沟槽、台阶面、平面和二维曲面（例如平面凸轮的轮廓）。
习惯上用直径表示立铣刀名称，例如：015，表示直径为615的立铣刀。
立铣刀通常由3～6个刀齿组成。每个刀齿的主切削刃分布在圆柱面上，呈螺旋线形，其螺旋角为30°～45°之间，这样有利于提高切削过程的平稳性，提高加工精度：刀齿的副切
削刃分布在端面上，用来加工与侧面垂直的底平面，立佳刀的主切削刃和副切削刃可以同时进行切削，也可以分别单独进行切制，
立铁刀根据其刀数目，分为粗立铁刀、中药立性刀和细齿立刀，见表3.2。粗齿立铁刀刀齿少，强度真，容空间大，适于粗加工；细齿立铣刀齿数多，工作平稳，适于精加工：中国文■刀介于粗改立钱刀和细战立钱刀之间。
直径较小的立钱刀一般制成带柄的形式，可分为直柄（Φ2～071mm 立铣刀）、莫氏锥（06～063mm立铁刀）和锥度为7：24的锥柄（Φ25～Φ80mm立铣刀）三种。直径大于040～060mm的立铁刀可做成套式结构。
股合金转位螺旋齿可换头立铣刀，见图3.4所示。这种立铣刀采用模块式结构，一个立载刀刀析可安装四个不同的可换刀头，成为四种不同的立铣刀。它们分别是：前端两个有效齿的立载刀：前■四个有效齿的立铣刀；有端齿的加工孔槽立铣刀；球头立铣刀。可换刀头断报后，仅更换可换刀头，即可重新使用，降低了刀具成本，提高了生产率。
键槽铣刀（如图3.5）有两个刀齿，圆柱而上和端面上都有切削刃，兼有钻头和立铣刀的功能。端面刃延至圆中心，使立铣刀可以沿其轴向钻孔，切出键槽深；又可以像立铣刀，用圆柱面上的刀刃铣削出键槽长度。铣削时，立铣刀先对工件钻孔，然后沿工件轴线铣出键槽全长。
模具铣刀是由立铣刀发展而成的，其直径在4～63mm范围内。主要用于加工三维的模具型腔或凸凹模型表面。通常有以下三种类型：（1）圆锥形立铣刀（圆锥半角a／2可为3°、5°、7°、10°），其刀具名称通常记为φ10x5°，表示直径是10mm，圆锥半角为5°的圆锥立铣刀；（2）圆柱形球头立铣刀，其刀具名称通常为ø12R6，表示直径是12mm的球头立铣刀：（3）圆锥形球头立铣刀，其刀具名称为φ15x7°R，表示直经是15mm、圆锥半角为7°的圆锥形球头立铣刀，如图3.6所示。
在模具铁刀的圆柱面（或圆槽面）和球头上都有切削刃，可以进行轴向和径向进给切削。铁刀的工作部分用高速钢或硬质合金制造，硬质合金模具镜刀如图3.7所示。小尺寸的硬质合金模其铁刀制成整体结构：6以上直径的，可制成焊接结构或可转位刀片形式。模具刀的精部形式有直桥、制平型直柄和莫氏模柄。
图3.8所示为常见的几种成形铁刀，成形铣刀一般为专用刀具，即为某个工件或某项工内容面专门制造（刃磨）的，它适用于加工特定形状面和特形的孔、槽或台等。
鼓形铣刀切削刃分布在半径为R的中凸的鼓形外廓上，如图3.9所示其端面无切削刃，铣削时控制铣刀上下位置，从而改变刀刃的切削部位，可以在工件上加工出由负到正的不同斜角表面，常用于数控铣床和加工心加工立体曲面或变斜角面。R值越小，鼓形铣刀所能加工的斜角范围厂，而加工后的表面粗糙度值也越高。这种刀具的缺点是：刃磨困难，■削条件差，而且不能加工有底的轮廓。
除了上述几种类型的铣刀外，数控铣床及加工中心也可使用各种通用铣刀。但因不少数控铁床及加工中心的主轴内有特殊的拉刀装置，或因轴内锥孔有别，还须配制过渡套和拉钉。
钻孔一般作为孔、较孔前的粗加工和加工螺纹底孔等。数控铣床、加工中心钻孔用
27 其主要是麻花钻，中心孔钻，可转位浅孔钻等。
麻花钻钻孔精度一般在IT12左右，表而粗糙度值R，为12.5μm，可从不同方面给麻花钻分类：按刀具材料分类，麻花钻分为高速钢钻头和硬质合金钻头，按麻花钻的柄部分类，分为莫式锥柄（图3.10（a））和直柄（图3.10（b）），直柄一般用于小直径钻头，锥柄一般用于大直径钻头。按麻花钻长度分类，分为基本型和短、长、加长、超长等类型钻头。
高速钢麻花钻的结构如图3.10所示，它由工作部分，柄部和颈部三部分组成。柄部是用以夹持刀具的。麻花钻的工作部分由切削部分和导向部分组成，前者担负主要的切削工作，后者起导向、修光和排屑作用，也是钻头重磨的储备部分。
图3.10 高速钢麻花钻的组成麻花钻的切削部分组成要素见图3.10（c）。
1）前面：两个螺旋槽，是切屑流经的表面。
初都 2）主后面：切削中与工件过渡表面相对的表面。
3）副后面；与工件已加工表面相对的两条刃带称为副后面，两条刃带具有减小摩擦，控制钻孔尺寸的作用。
4）两个主切削刃：前面与后面相交形成的切削刃。
5）两个副切削刃：在钻头中称为刃带导向刃，是刃带与容屑槽相交形成的切削刃。6）横刃：两个后面相交形成的切削刃。
专门用于加工中心孔的钻头。数控机床钻孔中刀具的定位是由数控程序控制的，不需要
钻模导向，为保证加工孔的位置精度，应该在用麻花钻钻孔前，用中心孔钻划窝，或用刚性较好的短钻头划窝，以保证钻孔中的刀具引正，确保麻花钻的定位。
钻削直径在020～060mm，孔的长径比小于3的中等直径浅孔时，可选用硬质合金可转负浅孔钻（图3.11），该钻头切削效率和加工质量均好于麻花钻，最适于箱体零件的钻孔加工可转位浅钻的结构是：刀体上有内冷却通道及排屑槽，刀体头部装有一组硬质合金刀片（片可以是正多边形、菱形、四边形），为了提高刀具的使用寿命，可以在刀片上涂镀碳化钛酱层，使用这种钻头钻箱体孔，比普通麻花钻可提高效率4～6倍。
扩孔是对已钻出，铸（锻）出，或冲出的孔进行进一步加工，数控机床上扩孔多采用孔钻（图3.12）加工，也可以采用立铣刀或镗刀扩孔。扩孔钻结构与麻花钻相比，有以下特点：扩孔钻的切削刃较多，一般为3～4个切削刃，切削导向性好；扩孔钻扩孔加工裕量小，一般为2～4mm，扩孔钻主切削刃短，容属槽较麻花钻小，刀体刚度好；没有横刃，切削时轴向力小。所以扩孔钻加工质量和生产率均优于钻孔，扩孔对于预制孔的形状误差和轴线的歪斜有修正能力，它的加工精度可达IT10，表面粗糙度值R2为6.3～3.2μm。可以用于孔的加工也可作为铰孔或磨孔的预加工。
扩孔钻切削部分的材料，分为高速钢和硬质合金两种。其刀柄部分结构，有整体直柄（于直径小的扩孔钻）、整体锥柄，主要用于中等直径的扩孔钻，见3.12（a）；套式，主要用直径较大的扩孔钻，见图3.12（b）、（c）。
仪孔是对已加工孔进行微量切削，其合理切削用量为：背吃刀量取为铰削裕量（粗铰裕量为0.15～0.35mm，精较裕量为0.05～0.15mm），采用低速切削（相铰钢件为5～7m／min，精较为2～5m／min），进给量一般为0.2～1.2mm／r，进给量太小会产生打滑和啃刮现象。同时饺孔时要合理选择冷却液，在钢材上铰孔宜选用乳化液：铸铁件上饺孔有时用煤油。
铰孔是一种对孔半精加工和精加工的加工方法，它的加工精度一般为IT9～TT6，表面粗糙度值为R2为1.6～0.4μm，但铰孔一般不能修正孔的位置误差。所以要求铰孔之前，孔的位置精度应该由上一道工序保证。
标准机用铰刀如图3.13所示。铰刀由工作部分、颈部和柄部组成，刀柄形式有直柄，锥柄和套式三种，铰刀的工作部分（切削刃部分）又分为切削部分和校准部分，切削部分为锥形，承担主要的切削工作；校准部分包括圆柱和倒锥，圆柱部分主要起较刀的导向、加工孔的校准和修光的作用，倒锥主要起减小铰刀与孔壁的摩擦和防止孔径扩大的作用。
数控铣床加工中心上铰孔所用刀具还有机夹硬质合金刀片单刃铰刀及浮动铰刀等。3.2 数控铣床的主轴部件
数控铣床主传动系统是指数控铣床的主运动传动系统。数控铣床的主轴运动是机床的成形运动之一，它的精度决定了零件的加工精度。数控铣床的主轴系统特点如下。
1．具有较大的调速范围，并实现无级调速
数控铣床为了保证加工时能选用合理的切削用量，从而获得最高的生产率以及较好的加
钻模导向，为保证加工孔的位置精度，应该在用麻花结钻孔前，用中心孔估划窝，或用刚较好的短钻头划窝，以保证钻孔中的刀具引正，确保麻花钻的定位。
钻制直径在020～060mm、孔的长径比小于3的中等直径浅孔时，可选用硬质合金可转浅孔钻（图3.11），该钻头切削效率和加工质量均好于麻花钻，最适于箱体零件的钻孔加工，可转位浅钻的结构是：刀体上有内冷却通道及排眉槽，刀体头部装有一组硬质合金刀片（片可以是正多边形、菱形、四边形），为了提高刀具的使用寿命，可以在刀片上涂镀碳化钛层，使用这种钻头钻箱体孔，比普通麻花钻可提高效率4～6倍。
扩孔是对已钻出、铸（锻）出，或冲出的孔进行进一步加工，数控机床上扩孔多采用孔钻（图3.12）加工，也可以采用立铣刀或镗刀扩孔。扩孔钻结构与麻花钻相比，有以下特点：扩孔钻的切削刃较多，一般为3～4个切削刃，切削导向性好；扩孔钻扩孔加工裕量小，一般为2～4mm，扩孔钻主切削刃短，容属槽较麻花钻小，刀体刚度好；没有横刃，切削时轴向力小。所以扩孔钻加工质量和生产率均优于钻孔，扩孔对于预制孔的形状误差和轴线的歪斜有修正能力，它的加工精度可达IT10，表面粗糙度值R2为6.3～3.2μm。可以用于孔的终加工也可作为较孔或磨孔的预加工。
扩孔钻切削部分的材料，分为高速钢和硬质合金两种。其刀柄部分结构，有整体直柄（于直径小的扩孔钻）、整体锥柄，主要用于中等直径的扩孔钻，见3.12（a）；套式，主要用直径较大的扩孔钻，见图3.12（b）、（c）。
仪孔是对已加工孔进行微量切削，其合理切削用量力；背吃刀量取为铰削裕量（粗铰裕量为0.15～0.35mm，精饺裕量为0.05—0.15mm），采用低速切制（粗饺钢件为5～7m／min，精较为2～5m／min），进给量一般为0.2～1.2mm／r，进给量太小会产生打滑和啃刮现象，同时铰孔时要合理选择冷却液，在钢材上铰孔宜选用乳化液：铸铁件上饺孔有时用煤油。
铰孔是一种对孔半精加工和精加工的加工方法，它的加工精度一般为IT9—IT6，表面粗糙度值为R，为1.6～0.4um，但铰孔一般不能修正孔的位置误差，所以要求铰孔之前，孔的位置精度应该由上一道工序保证。
标准机用铰刀如图3.13所示。较刀由工作部分，颈部和柄部组成，刀柄形式有直柄、锥柄和套式三种。铰刀的工作部分（切削刃部分）又分为切削部分和校准部分。切削部分为锥形，承担主要的切削工作：校准部分包括圆柱和倒锥，圆柱部分主要起较刀的导向、加工孔的校准和修光的作用，倒锥主要起减小铰刀与孔壁的摩擦和防止孔径扩大的作用。
数控铣床加工中心上铰孔所用刀具还有机夹硬质合金刀片单刃铰刀及浮动铰刀等。3.2 数控铣床的主轴部件
数控铣床主传动系统是指数控铣床的主运动传动系统。数控铣床的主轴运动是机床的成形运动之一，它的精度决定了零件的加工精度。数控铣床的主轴系统特点如下。
1．具有较大的调速范围，并实现无级调速
数控铣床为了保证加工时能选用合理的切削用量，从而获得最高的生产率以及较好的加
钻模导向，为保证加工孔的位置精度，应该在用麻花钻钻孔前，用中心孔钻划窝，或用刚性较好的短钻头划窝，以保证钻孔中的刀具引正，确保麻花钻的定位。
钻制直径在020—660mm，孔的长径比小于3的中等直径浅孔时，可选用硬质合金可转位浅孔钻（图3.11）。该结头切削效率和加工质量均好于麻花钻，最适于箱体零件的钻孔加工，可转位浅钻的结构是：刀体上有内冷却通道及排屑槽，刀体头部装有一组硬质合金刀片（力片可以是正多边形、菱形、四边形），为了提高刀具的使用寿命，可以在刀片上涂镀碳化钛涤层，使用这种钻头钻箱体孔，比普通麻花钻可提高效率4～6倍。
扩孔是对已钻出、转（银）出，或冲出的孔进行进一步加工，数控机床上扩孔多采用孔钻（图3.12）加工，也可以采用立铣刀或锋刀扩孔。扩孔钻结构与麻花钻相比，有以下特点：扩孔钻的切配刃较多，一般为3～4个切削刃，切削导向性好：扩孔钻扩孔加工裕量小，一般为2～4mm，扩孔钻主切削刃短，容屑槽较麻花钻小，刀体刚度好；没有横刃，切削轴向力小。所以扩孔钻加工质量和生产率均优于钻孔，扩孔对于预制孔的形状误差和轴线的歪斜有修正能力，它的加工精度可达IT10，表面粗糙度值R1为6.3～3.2μm。可以用于孔的共加工也可作为铰孔或磨孔的预加工。
扩孔钻切削部分的材料，分为高速钢和硬质合金两种。其刀柄部分结构，有整体直柄（尾于直径小的扩孔钻）、整体锥柄，主要用于中等直径的扩孔钻，见3.12（a）；套式，主要用直径较大的扩孔钻，见图3.12（b）、（c）。
牧孔是对已加工孔进行微量切削，其合理切制用量为：背吃刀量取为铰削裕量（粗铰裕量为0.15～0.35mm，精裕量为0.05～0.15mm），采用低速切削（粗铰钢件为5～7m／min，精饺为2～5m／min），进给量一般为0.2～1.2mm／r，进给量太小会产生打滑和啃刮现象。同时饺孔时要合理选择冷却液，在钢材上铰孔宜选用乳化液：铸铁件上铰孔有时用煤油。
铰孔是一种对孔半精加工和精加工的加工方法，它的加工精度一般为IT9～IT6，表面粗糙度值为R2为1.6～0.4μm，但铰孔一般不能修正孔的位置误差，所以要求铰孔之前，孔的位置精度应该由上一道工序保证。
标准机用铰刀如图3.13所示，铰刀由工作部分、颈部和柄部组成，刀柄形式有直柄、锥柄和套式三种，铰刀的工作部分（切削刃部分）又分为切削部分和校准部分。切削部分为锥形，承担主要的切削工作；校准部分包括圆柱和倒锥，圆柱部分主要起铰刀的导向、加工孔的校准和修光的作用，倒锥主要起减小铰刀与孔壁的摩擦和防止孔径扩大的作用。
数控铣床加工中心上铰孔所用刀具还有机夹硬质合金刀片单刃铰刀及浮动铰刀等。3.2 数控铣床的主轴部件
数控铣床主传动系统是指数控铣床的主运动传动系统。数控铣床的主轴运动是机床的成形运动之一，它的精度决定了零件的加工精度。数控铣床的主轴系统特点如下。
1．具有较大的调速范围，并实现无级调速
数控铣床为了保证加工时能选用合理的切削用量，从而获得最高的生产率以及较好的加
工精度和表面质量，必须具有较大的调速范围。对于加工中心，为了适应各种工序和各种工材料的要求，主轴系统的调速范围还应进一步扩大。
数控铁床加工精度的提高与主轴系统的精度密切相关。为提高传动件的制造精度与刚度齿轮线面应采用高频感应加热火工艺以增加耐磨性。最后一级应采用斜齿轮传动，使传动平稳，应采用精度高的轴承及合理的支承跨距，以提高主轴组件的刚性。
数控铁床加工可能由于断续切削、加工裕量不均匀、运动部件不平衡以及切削过程中的自振等原因引起冲击力和交变力，使主轴产生振动，影响加工精度和表面粗糙度，严重时甚至可能破坏刀具和主轴系统中的零件，使其无法工作。主轴系统的发热使其中所有零部件产生热变形、降低传动效率，破坏零部件之间的相对位置精度和运动精度，从而造成加工调差，因此，主轴组件要有较高的固有频率，较好的动平衡，且要保持合适的配合间隙，并要进行循环润滑。
为适应数控机床加工范围广、工艺适应性强、加工精度和自动化程度高等特点，要求主传动装置应具有很宽的变速范围，并能无级变速，目前，数控铣床的主传动变速系统有又用齿轮分级变速的，也有采用直流和交流调速电动机无级变速的。但随着新型直流和交流主轴调速电动机的日趋完善，齿轮分级变速传动在逐渐减少。数控铣床与加工中心大多采用交流和直流调速电动机来实现无级变速，不仅可以大大简化机械结构，而且可以很方便地实现范围很宽的无级变速，还可以按照控制指令连续地进行变速。
这是大、中型数控机床采用较多的一种变速方式，一般通过几对齿轮降速，增大输出扭矩，以满足主轴输出大扭矩特性的要求，部分小型数控机床也采用这种传动方式，以获得强力切削时所需的扭矩，这种传动方式常用的变速操纵方法有液压拨叉和电磁离合器两种。2．带传动方式
这种传动方式多用于数控床和中、小型加工中心，可避免齿轮传动时引起的振动和噪声，现在数控机床上一般采用多楔带，如图3.14所示，及同步齿形带，如图3.15所示。
这种主轴传动由电动机直接带动主轴旋转，因而大大简化了主轴箱体与主轴的结构，有效地提高了主轴部件的刚度。但主轴输出的扭矩小，电动机发热对主轴的精度影响较大。
近年来出现了一种新式的内装电动机主轴，即主轴与电动机转子合为一体，其优点是主轴组件结构紧凑，重量轻，惯量小，可提高启动、停止的响应特性，并利于控制振动和噪声。缺点是电动机运转产生的热量易使主轴产生热变形。因此，温度控制和冷却是使用内装电动机主轴的关键问题。日本研制的立式加工中心主轴组件，其内装电动机主轴的最高转速可达50000r/min。
主轴组件由主轴、主轴支承、装在主轴上的传动件和密封件等组成。机床加工时，主轴带动工件或刀具直接参与表面成形运动，所以主轴的精度、刚度和热变形对加工质量和生产效率等有着重要影响。而且由于数控铣床在加工过程中不能进行人工调整，这些影响就更为重要。所以对主轴组件的要求有如下几点。
当主轴作回转运动时，线速度为零的点的连线称为主轴的回转中心线。回转中心线的空间位置，在理想的情况下应是固定不变的，称为理想回转中心线。实际上，由于主轴组件中各种因素的影响，回转中心线的空间位置每一瞬间都是变化的，这些瞬时回转中心线的平均空间位置称为瞬时回转中心线。瞬时回转中心线相对于理想回转中心线的距离，就是主轴的回转误差。而回转误差的范围，就是主轴的回转精度。径向误差、角度误差和轴向误差很少单独存在，当径向误差和角度误差同时存在时，构成径向跳动，而轴向误差和角度误差同时存在时构成端面跳动。
33 调速，又要求过载能力强，所以在结构上应加强强度，为了提高过载能力，一方面要提高结构的机械强度，另一方面要采取尽可能完善的换向措施。尤其主轴电动机还要经常正反转与立即停车，这些都是非常刻的工作条件，主轴电动机满足了这些方面的要求，在换向器上也要采取加强的措施，总之，主轴电动机与一般直流电动机不同，一般直流电动机用在主轴上，寿命是不会大长的。
主轴电动机另一个特点就是加强了冷却的措施，采用强迫通风冷却或采用热管冷却技术，要防止电动机把热量传到主轴上，引起主轴变形。
主轴电动机的外壳一般均采用密封式结构，以适应加工过程中铁屑、油、冷却液的侵蚀。电动机的尾部安装速度反馈元件，如测速发电机或者是光电编码器。
主轴电动机在额定转速以下是恒转矩调节，也就是由加在主轴电动机电枢上的电压来调节转速。在额定转速以上采用恒功率调节，也就是改变励磁电压，进行弱磁调速。而恒转矩速度范围与恒功率速度范围之比，一般为1：2
直流主轴过载能力是非常重要的一个参数，因为在加工中由于材料的不均匀性，一定要求主轴有较高的过载能力，大多数是1.5倍左右，也就是连续的额定电流的1.5倍，过载时间各生产厂之间差别很大，大约从Imin到30min不等。
直流主轴控制系统类似于直流速度控制系统，是由速度环和电流环构成的双环速度控制系统，用它来控制加在主轴电动机电枢的端电压。控制回路的主回路采用双反并联可逆控制电路。因为主轴电动机容量较大，主回路的功率开关元件多采用品闸管。
关键问题是磁场控制问题，主轴电动机除了要在额定转速以下调速之外，还要在额定转速以上调速，这就是弱磁调速。直流主轴控制系统框图如图3.16所示。
主轴电动机是一个他励式电动机，它的电枢绕组与励磁绕组是无任何联系的，因此，励磁绕组要单独供电，并可以进行电压调节。励磁电流设定回路、电枢电压反馈回路及励磁电流反馈回路三者的输出信号，经比较之后输入给比例积分放大器进行调节。根据调节器输出
主轴组件的刚度是指受外力作用时，主轴组件抵抗变形的能力，主轴组件的刚度越大，主轴受力后的变形越小。若主轴组件的刚度不足，在切削力及其他力的作用下，主轴将产生较大的弹性变形，这不仅影响工件的加工质量，还会破坏齿轮、轴承的正常工作条件，加快其磨损，降低精度，主轴部件的刚度与主轴的结构尺寸、支承跨距、所选用的轴承类型及其配置形式、轴承间隙的调整、主轴上传动元件的位置等有关。
主轴组件的抗振性是指切削加工时，主轴保持平稳运转而不发生振动的能力。若主轴组件抗振性差，工作时容易产生振动，不仅会降低加工质量，而且限制了机床生产率的提高，使刀具的耐用度下降，提高主轴的抗振性必须提高主轴组件的静刚度，因此常采用较大阻尼比的前轴承，必要时要安装阻尼器，使主轴组件的固有频率远远大于激振力的频率。
主轴组件运转中的温升过高会引起两方面的不良结果：一是主轴组件和箱体因热膨胀而变形，主轴的回转中心线和机床其他元件的相对位置发生变化，直接影响加工精度；二是轴承等元件会因温度过高而改变已调好的间隙，破坏正常润滑条件，影响轴承的正常工作，严重时甚至会发生“抱轴”现象。数控机床为解决温升问题，一般采用恒温主轴箱。
主轴组件必须有足够的耐磨性，以便能长期保持精度。主轴上易磨损的地方是刀具或工件的安装部位，以及移动式主轴的工作表面。为了提高耐磨性，主轴的上述部位应该淬硬，或经氨化处理，以提高硬度，增加耐磨性。主轴轴承也需要有良好的润滑，以提高其耐磨性。
数控机床对主轴驱动的要求是：电动机的输出功率要大，调速范围要大，而且速度要非常稳定，不可以一会儿快、一会儿慢，影响加工质量，特别希望能恒功率输出。为了提高生产效率，希望主轴的加减速时间短、振动要小、噪声也小，电动机寿命长、温升低、体积小、重量轻、容易维修。
直流主轴电动机一般不是永磁的，主要由于当时的永磁性能还没有今天这么好，而又希望它的输出功率特别大，所以磁场是电磁式的。因此，直流主轴电动机结构与普通电动机的结构基本相同。它是由定子与转子组成的，转子由转子绕组与换向器组成，定子由主磁极与换向极组成。有的主轴电动机在定子上除了有主励磁绕组、换向绕组之外，为了改善换向还加了补偿绕组。
从表面看主轴电动机与普通电动机相同，但实际上是不相同的。它主要在很宽的范围内
33 调速，又要求过载能力强，所以在结构上应加强强度，为了提高过载能力，一方面要提高结构的机械强度，另一方面要采取尽可能完善的换向措施，尤其主轴电动机还要经常正反转与立即停车，这些都是非常苛刻的工作条件，主轴电动机满足了这些方面的要求，在换向器上也要采取加强的措施，总之，主轴电动机与一般直流电动机不同，一般直流电动机用在主轴上，寿命是不会太长的。
主轴电动机另一个特点就是加强了冷却的措施，采用强迫通风冷却或采用热管冷却技术，要防止电动机把热量传到主轴上，引起主轴变形。
主轴电动机的外壳一般均采用密封式结构，以适应加工过程中铁屑、油、冷却液的侵蚀。电动机的尾部安装速度反馈元件。如测速发电机或者是光电编码器。
主轴电动机在额定转速以下是恒转矩调节，也就是由加在主轴电动机电枢上的电压来调节转速。在额定转速以上采用恒功率调节，也就是改变励磁电压，进行弱磁调速。而恒转矩速度范围与恒功率速度范围之比，一般为1：2
直流主轴过载能力是非常重要的一个参数，因为在加工中由于材料的不均匀性，一定要求主轴有较高的过载能力，大多数是1.5倍左右，也就是连续的额定电流的1.5倍，过载时间各生产厂之间差别很大，大约从Imin到30min不等。
直流主轴控制系统类似于直流速度控制系统，是由速度环和电流环构成的双环速度控制系统，用它来控制加在主轴电动机电枢的端电压。控制回路的主回路采用双反并联可逆控制电路。因为主轴电动机容量较大，主回路的功率开关元件多采用晶闸管。
关键问题是磁场控制问题，主轴电动机除了要在额定转速以下调速之外，还要在额定转速以上调速，这就是弱磁调速。直流主轴控制系统框图如图3.16所示。
主轴电动机是一个他励式电动机，它的电枢绕组与励磁绕组是无任何联系的，因此，励磁绕组要单独供电，并可以进行电压调节。励磁电流设定回路、电枢电压反馈回路及励磁电流反馈回路三者的输出信号，经比较之后输入给比例积分放大器进行调节。根据调节器输出
33 调速，又要求过载能力强，所以在结构上应加强强度，为了提高过载能力，一方面要提高结构的机械强度，另一方面要采取尽可能完善的换向措施。尤其主轴电动机还要经常正反转与立即停车，这些都是非常苛刻的工作条件，主轴电动机满足了这些方面的要求，在换向器上也要采取加强的措施、总之，主轴电动机与一般直流电动机不同，一般直流电动机用在主轴上，寿命是不会太长的。
主轴电动机另一个特点就是加强了冷却的措施。采用强迫通风冷却或采用热管冷却技术，要防止电动机把热量传到主轴上，引起主轴变形。
主轴电动机的外壳一般均采用密封式结构，以适应加工过程中铁屑、油、冷却液的侵蚀。电动机的尾部安装速度反馈元件，如测速发电机或者是光电编码器。
主轴电动机在额定转速以下是恒转矩调节，也就是由加在主轴电动机电枢上的电压来调节转速。在额定转速以上采用恒功率调节，也就是改变励磁电压，进行弱磁调速。而恒转矩速度范围与恒功率速度范围之比，一般为1：2．
直流主轴过载能力是非常重要的一个参数，因为在加工中由于材料的不均匀性，一定要求主轴有较高的过载能力，大多数是1.5倍左右，也就是连续的额定电流的1.5倍，过载时间各生产厂之间差别很大，大约从Imin到30min不等。
直流主轴控制系统类似于直流速度控制系统，是由速度环和电流环构成的双环速度控制系统，用它来控制加在主轴电动机电枢的端电压，控制回路的主回路采用双反并联可逆控制电路。因为主轴电动机容量较大，主回路的功率开关元件多采用晶闸管。
关键问题是磁场控制问题，主轴电动机除了要在额定转速以下调速之外，还要在额定转速以上调速，这就是弱磁调速。直流主轴控制系统框图如图3.16所示。
主轴电动机是一个他励式电动机，它的电枢绕组与励磁绕组是无任何联系的，因此，励磁绕组要单独供电，并可以进行电压调节。励磁电流设定回路、电枢电压反馈回路及励磁电流反馈回路三者的输出信号，经比较之后输入给比例积分放大器进行调节。根据调节器输出
电压的大小，经电压／相位变换器来决定品闸管控制极的触发脉冲相位，从而控制励磁绕组电流的大小，完成恒功率控制的调速。
股来说，采用了主轴电动机直流控制系统之后，只需二级机械变速，就可以满足一般数控机床的变速要求。
由于直流电动机有机械换向的喜点，其应用受到很多限制，换向器表而线速度及换向电流、电压均受到限制，增加了电动机制造的难度、成本以及调速控制系统的复杂性，限制了其转速和功率的提高，并且它的恒功率调速范围也较小，换向器必须定期停机检查和维修，使用和维护都比较麻■，
20世纪80年代后，微电子技术、交流调速理论、现代控制理论等有了很大发展，同时新型大功率半导体器件、大功率品体管GTR、绝缘栅双极晶体管IGBT不断成熟，为交流驱动进入实用阶段创造了必要的条件，现在绝大多数数控机床均采用鼠笼式感应交流电动机配置矢量变换控制变频调述主轴驱动系统，这是因为一方面鼠笼式交流电动机克服了直流电动机机械换向的弱点以及在高速、大功率方面受到的限制，配置矢量变换控制的变频交流驱动的性能已达到直流驱动的水平，另外，交流电动机体积小，重量轻，采用全封闭罩壳，防灰尘和油污性能较好，因而交流电动机彻底取代直流电动机已是必然趋势。
交流伺服电动机有笼型异步电动机和永磁式的同步电动机两种。现在绝大多数是采用交流水磁同步电动机。而主轴电动机与伺服用的电动机不同，主轴电动机绝大多数采用笼型感应异步电动机的结构形式，而很少采用永磁同步电动机，因为当前永磁电动机的容量还做得不够大，电动机成本也较高，但随着电动机的发展，也许不久的将来将采用永磁电动机。当然，我们通过对直流主轴的介绍，可看出主轴的控制没有伺服控制那么高的性能要求，也就是采用笼型感应异步电动机可以满足机床的要求。
笼型感应异步电动机是在定子上分布一套三相绕组，这三相绕组在空间上相差120°电位角。而其转子就是用合金铝浇注成的短路条与端环，结构非常简单，显然，可以用普通的感应电动机来代替数控主轴电动机。交流主输电动机虽然与普通电动机在结构上一样，但其电气强度方面要特别加强，在机械强度上也要特别加强，因为它需要有较高的过载能力。此外，它在结构上还有很多特点，在通风结构上有很大改进，电动机定子上增加了通风孔，电动机不做外壳，而是直接用硅钢片叠片做成多边形结构当做外壳，这样，更加有利于散热。为了提高启动和运行特性，转子多是斜槽铸铝。交流主轴电动机的尾部，同轴安装检测用的脉冲发生器或脉冲编码器。
电动机在安装方式上分为法兰式和地脚式两种，可根据不同需要而选用。
交流主轴电动机也是由功率速度关系曲线来反映它的性能，其特性曲线如图3.17所示。由图中特性曲线可看出，交流主轴电动机的特性曲线与直流主轴电动机相类似：在基本速度以下是恒转矩调速，在基本速度以上是恒功率调速，但是有一些电动机，正如图3.17所示，当电动机速度超过某一定值之后，其功率速度曲线下滑，不能保证恒功率。对于一般主轴电动机，这个恒功率速度调节范围比率为1：3，如图3.17所示的交流电动机，当电动机恒功率输出时，速度范围为2000～6000r／min。另外，主轴电动机也有很强的过载能力，一般为额定值的1.2～1.5倍，过载时间也是从几分钟到半个小时不等。
目前电气准停通常有磁传感器准停、编码器型准停和数控系统准停三种，1．磁传感器准停
磁传感器主轴准停控制由主轴驱动装置本身完成，当执行M19时，数控系统只需发出主轴准停启动命令ORT即可。主轴驱动完成准停后会向数控装置输出完成信号ORE，然后数控系统再进行下面的工作，其基本结构如图3.18所示。
由于采用了传感器，故应避免产生磁场的元件与磁发体和磁传感器安装在一起。另外磁发体与磁传感器的安装有严格的要求，应按说明书要求的精度安装。
采用磁传感器准停的步骤如下：当主轴转动或停止时，接收到数控装置发来的准停开关信号量ORT，主轴立即加速或减速至某一准停速度。主轴到达准停速度且到达准停位置时，主轴立即减速至某一爬行速度。当磁传感器信号出现时，主轴驱动立即进入磁传感器的作为
尤其是提高珠丝螺副（直线给系统）、蜗杆副（圆周进给系统）的传动精度。另外，在进给传动链中加入减速轮传动副，对滚珠丝杠和轴承进行预紧，消除齿轮、蜗杆等传动件的间隙的措施提高进给系统的精度和刚度，
减小线杠传动和工作合运动导轨的摩擦，以消除低速进给“爬行”现象，提高整个伺服进给系统的稳定性，在数控铁床上广泛采用滚珠丝杠和滚动导轨以及塑料导轨和静压导轨等。
进给系统每个零件的愤量对进给系统的启动、制动特性等都有直接的影响，尤其是高速运转的零件，惯量对其影响更大，在满足传动强度和刚度的前提下，应尽可能使各零件的结构配置合理，减小它们的惯量，
阻尼一方面降低进给何服系统的快速响应特性，另一方面增加系统的稳定性，在刚度不足时，运动件之间的运动阻尼对降低工作台“爬行”、提高系统稳定性起到重要作用。
5．稳定性好，寿命长
稳定性是伺服进给系统能正常工作的最基本条件，特别是低速进给时不产生“爬行”，并能适应外加负载的变化而不产生共振，稳定性与系统的惯性、刚性、阻尼及增益等有关。进给系统的寿命，主要是指保持数控机床传动精度和定位精度时间的长短，即各传动部件保持其原制造精度的能力，所以应合理选择各传动件材料、热处理方式及加工工艺，并采用适宜的润滑方式和防护措施，以延长寿命。
数控铣床进给系统的结构设计应便于维护和保养，最大限度地减少维修工作量，以提高机床的利用率。
滚珠丝杠螺母副是回转运动与直线运动相互转换的新型传动装置。图3.21是滚珠丝杠螺母副的原理图。在丝杠和螺母上加工有弧形螺旋槽，当它们套装在一起时形成了螺旋滚道，并在滚道内装满滚珠。当丝杠相对于螺母旋转时，两者发生轴向位移，而滚珠则沿着滚道滚动，螺母螺旋槽的两端用回珠管连接起来，使滚珠能做周而复始的循环运动，管道的两端还起着挡珠的作用，以防滚珠沿滚道掉出。
滚珠丝杠螺母副的循环方式有外循环和内循环两种，滚珠在返回过程中与丝杠脱离接触的为外循环，滚珠在循环过程中与丝杠始终接触为内循环，
外循环返回方式主要有插管式和螺旋槽式。图3.22所示为外循环螺旋槽式滚珠丝杠结构，在螺母的外圆上铣有螺旋槽，并在螺母内部装上挡珠器，挡珠器的舌部切断螺纹滚道，使滚珠流入通向螺旋槽的孔中而完成循环。
图3.23所示为内循环滚珠丝杠结构。在螺母的侧孔中装有圆柱凸轮式反向器，在反向器上铣有S形回珠槽，将相邻两螺纹滚道连接起来。滚珠从螺纹滚道进入反向器，借助反向器迫使滚珠越过丝杠牙顶进入相邻滚道，实现滚珠循环。一个螺母通常装有2～4个反向器，沿螺母圆周等分分布。这种结构的优点是径向尺寸紧凑、刚性好、摩擦损失小。缺点是反向器加工困难。
由于滚珠丝杠具有传动效率高、摩擦力小、有可逆性、运动平稳、使用寿命长以及可以预紧（以消除间隙，并提高系统刚度）等特点，各类中、小型数控机床的直线运动进给系统普遍采用滚珠丝杠。
数控机床进给系统所用的滚珠丝杠必须具有可靠的轴向间隙消除结构、合理的安装结构和有效的防护装置。
轴向间隙适常是指丝杠和螺母无相对转动时，丝杠和螺母之间的最大轴向窜动。除了结构本身的游之外，在施加轴向载荷之后，轴向间隙还包括弹性变形所造成的窜动。
通过预紧方法消除溶珠丝杠副间隙时应考虑以下情况：预加载荷能够有效地减小弹性变形所带来的轴向位移，但过大的预加载荷将增加摩擦阻力，降低传动效率，并使寿命大为缩短，所以，一般要经过几次调整能保证机床在最大轴向载荷下，既消除了间隙又能灵活运转，除少数用微量过珠的单螺母结构消除间隙外，常用双螺母结构消除间隙。
图3.24是双螺母齿差调除式结构，在两个螺母的凸缘上各制有圆柱外齿轮，而且齿数差为1，两个内齿圈的齿数与外齿轮的齿数相同，并用螺钉和销钉固定在螺母座的两端，调整时先将内齿能取出，根据间隙的大小使两个螺母分别在相同方向转过一个齿或几个齿，使螺母在轴向彼此移近（或移开）相应的距离。间隙消除量Δ可以用以下简单公式计算：
式中，n为两螺母在同一方向转过的齿数：r为滚珠丝杆的导程；乙、Z2为齿轮的齿数。虽然齿差调隙式的结构较为复杂，但调整方便，并可以通过简单的计算获得精确的调整量，它是目前应用较广的一种结构。
图3.25是双螺母垫片调隙式结构，其螺母本身的结构和单螺母相同，它通过修磨垫片3的厚度来调整轴向间隙。这种调整方法具有结构简单、刚性好和装拆方便等优点，但它很难在一次修磨中调整完毕，调整的精度也不如齿差调隙式好。
图3.26是双螺母螺纹调隙式结构，它用平键限制了螺母在螺母座内的转动，调整时，只要拧动圆螺母3就能将滚珠螺母2沿轴向移动一定距离，在消除间隙之后将其锁紧。这种调整方法具有结构简单、调整方便等优点，但调整精度较差。
1、2—螺母：3—医螺母
数控机床的进给系统要获得较高的传动刚度，除了加强滚珠丝杠螺母本身的刚度之外，滚珠丝杠正确的安装及其支承的结构刚度也是不可忽视的因素。螺母座、丝杠端部的轴承及其支承加工的不精确性和它们在受力之后的过量变形，都会对进给系统的传动刚度带来影响。
轴向间隙通常是指丝杠和螺母无相对转动时，丝杠和螺母之间的最大轴向窜动。除了结构本身的游默之外，在施加轴向载荷之后，轴向间隙还包括弹性变形所造成的窜动。
通过预紧方法消除滚珠丝杠副间隙时应考虑以下情况：预加载荷能够有效地减小弹性变形所带来的轴向位移，但过大的预加载荷将增加摩擦阻力，降低传动效率，并使寿命大为缩短，所以，一般要经过几次调整才能保证机床在最大轴向载荷下，既消除了间隙又能灵活运转，除少数用微量过盈滚珠的单螺母结构消除间隙外，常用双螺母结构消除间隙。
图3.24是双螺母齿差调隙式结构，在两个螺母的凸缘上各制有圆柱外齿轮，而且齿数差为1，两个内齿圈的齿数与外齿轮的齿数相同，并用螺钉和销钉固定在螺母座的两端，调整时先将内齿圈取出，根据间隙的大小使两个螺母分别在相同方向转过一个齿或几个齿，使螺母在轴向彼此移近（或移开）相应的距离。间隙消除量Δ可以用以下简单公式计算：
式中，n为两螺母在同一方向转过的齿数；1为滚珠丝杆的导程；Z1、Z2为齿轮的齿数。虽然齿差调隙式的结构较为复杂，但调整方便，并可以通过简单的计算获得精确的调整量，它是目前应用较广的一种结构。
图3.25是双螺母垫片调隙式结构，其螺母本身的结构和单螺母相同，它通过修磨垫片3的厚度来调整轴向间隙。这种调整方法具有结构简单、刚性好和装拆方便等优点，但它很难在一次修磨中调整完毕，调整的精度也不如齿差调隙式好。
图3.26是双螺母螺纹调隙式结构，它用平键限制了螺母在螺母座内的转动。调整时，只要拧动圆螺母3就能将滚珠螺母2沿轴向移动一定距离，在消除间隙之后将其锁紧。这种调整方法具有结构简单、调整方便等优点，但调整精度较差。
1、2—螺母：3—到螺母
数控机床的进给系统要获得较高的传动刚度，除了加强滚珠丝杠螺母本身的刚度之外，滚珠丝杠正确的安装及其支承的结构刚度也是不可忽视的因素。螺母座、丝杠端部的轴承及其支承加工的不精确性和它们在受力之后的过量变形，都会对进给系统的传动刚度带来影响。
轴向间除通常是指丝杠和螺母无相对转动时，丝杠和螺母之间的最大轴向窜动。除了结构本身的游隙之外，在施加轴向载荷之后，轴向间隙还包括弹性变形所造成的窜动。
通过预紧方法消除滚珠丝杠副间隙时应考虑以下情况：预加载荷能够有效地减小弹性变形所带来的轴向位移，但过大的预加载荷将增加摩擦阻力，降低传动效率，并使寿命大为缩短，所以，一要经过几次调整才能保证机床在最大轴向载荷下，既消除了间隙又能灵活运转，除少数用微量过盈滚珠的单螺母结构消除间隙外，常用双螺母结构消除间隙。
图3.24是双螺母齿差调除式结构，在两个螺母的凸缘上各制有圆柱外齿轮，而且齿数差为1．两个内齿圈的齿数与外齿轮的齿数相同，并用螺钉和销钉固定在螺母座的两端，调整时先将内齿圈取出，根据间隙的大小使两个螺母分别在相同方向转过一个齿或几个齿，使螺母在轴向彼此移近（或移开）相应的距离。间隙消除量Δ可以用以下简单公式计诚
式中，n为两螺母在同一方向转过的齿数：r为滚珠丝杆的导程；Z1、Z2为齿轮的齿数。虽然齿差调式的结构较为复杂，但调整方便，并可以通过简单的计算获得精确的调整量，它是目前应用较广的一种结构。
图3.25是双螺母垫片调隙式结构，其螺母本身的结构和单螺母相同，它通过修磨垫片3的厚度来调整轴向间隙，这种调整方法具有结构简单、刚性好和装拆方便等优点，但它很难在一次修磨中调整完毕，调整的精度也不如齿差调隙式好。
图3.26是双螺母螺纹调隙式结构，它用平键限制了螺母在螺母座内的转动。调整时，只要拧动圆螺母3就能将滚珠螺母2沿轴向移动一定距离，在消除间隙之后将其锁紧。这种调整方法具有结构简单、调整方便等优点，但调整精度较差。
1、2—螺母：3一圆螺母
数控机床的进给系统要获得较高的传动刚度，除了加强滚珠丝杠螺母本身的刚度之外，滚珠丝杠正确的安装及其支承的结构刚度也是不可忽视的因素。螺母座、丝杠端部的轴承及其支承加工的不精确性和它们在受力之后的过量变形，都会对进给系统的传动刚度带来影响。
轴向间款道常是指丝杠和螺母无相对转动时，丝杠和螺母之间的最大轴向窜动。除了结构本身的游院之外，在施加轴向载有之后，轴向间隙还包括弹性变形所造成的窜动。
通过预紧方法消除滚珠丝杠副间隙时应考虑以下情况：预加载荷能够有效地减小弹性变形所带来的轴向位移，但过大的预加载荷将增加摩擦阻力，降低传动效率，并使寿命大为缩短，所以，一般要经过几次调整才能保证机床在最大轴向载荷下，既消除了间隙又能灵活运转，除少数用微量过盈滚珠的单螺母结构消除间隙外，常用双螺母结构消除间隙。
图3.24是双螺母齿差调除式结构，在两个螺母的凸缘上各制有圆柱外齿轮，而且齿数差为1，两个内齿圈的齿数与外齿轮的齿数相同，并用螺钉和销钉固定在螺母座的两端，调整时先将内齿圈取出，根据间隙的大小使两个螺母分别在相同方向转过一个齿或几个齿，住螺母在轴向彼此移近（或移开）相应的距离。间隙消除量Δ可以用以下简单公式计算：
式中，n为两螺母在同一方向转过的齿数；r为滚珠丝杆的导程：Z1、Z2为齿轮的齿数。
虽然齿差调隙式的结构较为复杂，但调整方便，并可以通过简单的计算获得精确的调整量，它是目前应用吸厂的一种结构。
图3.25是双螺母垫片调隙式结构，其螺母本身的结构和单螺母相同，它通过修磨垫片3的厚度来调整轴向间隙，这种调整方法具有结构简单、刚性好和装拆方便等优点，但它很难在一次修磨中调整完毕，调整的精度也不如齿差调隙式好。
图3.26是双螺母螺纹调隙式结构，它用平键限制了螺母在螺母座内的转动。调整时，只要拧动圆螺母3就能将滚珠螺母2沿轴向移动一定距离，在消除间隙之后将其锁紧。这种调整方法具有结构简单、调整方便等优点，但调整精度较差。
数控机床的进给系统要获得较高的传动刚度，除了加强滚珠丝杠螺母本身的刚度之外，滚珠丝杠正确的安装及其支承的结构刚度也是不可忽视的因素。螺母座、丝杠端部的轴承及其支承加工的不精确性和它们在受力之后的过量变形，都会对进给系统的传动刚度带来影响。
因此，螺的孔与螺之间必保持的配合，并应保证孔对端面的重直度，在螺母座上应当增加适当的板，并加大螺母和构床结合部件的找触面积，以提高螺母座的局部刚度和接触度，丝的不正确安装及支承结构的剧度不足，还会使浪珠丝杠的使用寿命大为下降，
为了提高支承的输向刚线，选择适当的滚动轴承也是十分重要的。国内目前主要采用两种组合方式，一种是向心轴和承组合使用，其结构虽简单，但轴向刚度不足。另一种是把推力输承成角接触球结承和向心输承组合使用，其轴向刚度有了提高，但增大了轴承的摩阻力和热，而且增加了轴承支架的结构尺寸，国外出现了一种滚珠丝杠专用轴承，其结构如图3.27所示，这是一种能解承受很大轴向力的特殊角接触滚珠轴承，与一般角接触浓珠承相比，花增大到0，增加了滚珠的数目并相应减小了滚珠的直径。这种新结构的■承比一般轴承的转向相度提两倍以上，而且使用极为方便。产品成对出售，而且在出厂时已经选配好内、外环的厚度，装配时只要用螺母和端盖将内环和外环压紧，就能获得出厂时已经调整好的预力。
在支承的配置方面，对于行程小的短丝杠可以采用悬臂的单支承结构。当滚珠丝杠较长，为了防止热变形所造成丝杠伸长的影响，希望一端的轴承同时承受轴向力和径向力，而另一端的轴承只承受径向力，并能作微量轴向浮动。由于数控机床经常要连续工作很长时间，因而应特别重摩擦的影响，目前也有一种两端都用止推轴承固定的结构，在它的一端装有碟形弹餐和调整螺，这样能对滚珠丝杠施加预紧力，又能在补偿丝杠的热变形后保持近乎不变的预紧力。
滚珠丝杠用在垂直开降传动或水平放置的高速大惯量传动中时，由于滚珠丝杠不具有自锁性，当外界动力消失后，执行部件可在重力和惯性力作用下继续运动，因此通常在无动力态下需要，其紧装置可以由超越离合器和电磁摩擦离合器等零件组成。
滚珠丝杠副和其他滚动摩擦的传动零件一样，只要避免磨料微粒及化学活性物质进入，
43 就可以认为这些元件儿乎是在不产生磨损的情况下工作的，但如果在滚道上落入了脏物或使用肮脏的润滑油，不仅会妨码滚珠的正常运动，而且使损急剧增加，对于制造误差和预紧变形量以微来计的滚珠丝杠传动则来说，这种磨损特别敏感，因此有效地防护，密封和保持润滑油的清洁就显得十分必要。
通常采用毛值圈对螺母进行密封，毛毡圈厚度为螺距的2—3倍，而且内孔做成螺纹的形状，使之紧密地包住丝杠，并装入螺母或套筒两端的槽孔内，密封圈除了采用柔软的毛毡之外，还可以采用耐油橡皮或尼龙材料。由于密封圈和丝杠直接接触，因此防尘效果较好，但也增加了滚珠丝杠副的摩擦阻力矩，为了避免这种摩擦阻力矩，可以采用由较硬质塑料制成的非接触式迷宫密封圈，内孔做成与丝杠螺纹滚道相反的形状，并留有一定间隙。
对于暴露在外面的丝杠，一般采用螺旋钢带，伸缩套筒，维形套管以及折叠式塑料或人造革等形式的防护罩，以防止尘埃和磨粒粘附到丝杠表面，这几种防护罩与导轨的防护罩有相似之处，一端连接在滚珠螺母的端面，另一端固定在滚珠丝杠的支承座上，近年来出现一种钢带缠卷式丝杠防护装置，其原理如图3.28所示，防护装置和螺母一起固定在拖板上，整个装置由支承滚子、张紧轮和钢带等零件组成。钢带的两端分别固定在丝杠的外圆表面，防护装置中的钢带绕过支承滚子，并靠弹簧和张紧轮将钢带张紧。当丝杠旋转时，拖板（或工作台）相对丝杠作轴向移动，丝杠一端的钢带按丝杠的螺距被放开，而另一端则以同样的螺距将钢带缠卷在丝杠上，由于钢带的宽度正好等于丝杠的螺距，因此螺纹槽被严密地封住。还因为钢带的正、反两面始终不接触，钢带外表面粘附的脏物就不会被带到内表面上，使内表面保持清洁。
对于数控机床进给系统中的减速齿轮，除了要求其本身具有很高的运动精度和工作平稳
因此，螺母座的孔与螺母之间必须保持良好的配合，并应保证孔对端面的垂直度，在螺母座上应当增加适当的筋板，并加大螺母座和机床结合部件的接触面积，以提高螺母座的局部刚度和接触刚度。滚珠丝杠的不正确安装以及支承结构的刚度不足，还会使滚珠丝杠的使用寿命大为下降。
为了提高支承的轴向刚度，选择适当的滚动轴承也是十分重要的。国内目前主要采用两种组合方式。一种是把向心轴承和圆锥轴承组合使用，其结构虽简单，但轴向刚度不足。另一种是把推力轴承或角接触球轴承和向心轴承组合使用，其轴向刚度有了提高，但增大了轴承的摩擦阻力和发热，而且增加了轴承支架的结构尺寸。国外出现了一种滚珠丝杠专用轴承，其结构如图3.27所示，这是一种能够承受很大轴向力的特殊角接触滚珠轴承，与一般角接触滚珠轴承相比，接触角增大到60°，增加了滚珠的数目并相应减小了滚珠的直径。这种新结构的轴承比一般轴承的轴向刚度提高两倍以上，而且使用极为方便，产品成对出售，而且在出厂时已经选配好内、外环的厚度，装配时只要用螺母和端盖将内环和外环压紧，就能获得出厂时已经调整好的预紧力。
在支承的配置方面，对于行程小短丝杠可以采用悬臂的单支承结构。当滚珠丝杠较长，为了防止热变形所造成丝杠伸长的影响，希望一端的轴承同时承受轴向力和径向力，而另一端的轴承只承受径向力，并能够作微量的轴向浮动。由于数控机床经常要连续工作很长时间，因而应特别重视摩擦热的影响。目前也有一种两端都用止推轴承固定的结构，在它的一端装有碟形弹簧和调整螺母，这样既能对滚珠丝杠施加预紧力，又能在补偿丝杠的热变形后保持近乎不变的预紧力。
滚珠丝杠用在垂直升降传动或水平放置的高速大惯量传动中时，由于滚珠丝杠不具有自锁性，当外界动力消失后，执行部件可在重力和惯性力作用下继续运动，因此通常在无动力状态下需要锁紧，其锁紧装置可以由超越离合器和电磁摩擦离合器等零件组成。
滚珠丝杠副和其他滚动摩擦的传动零件一样，只要避免磨料微粒及化学活性物质进入，
43 就可以认为这些元件儿乎是在不产生磨损的情况下工作的，但如果在滚道上落入了脏物或使用肮脏的润滑油，不仅会妨碍滚珠的正常运动，而且使磨损急剧增加。对于制造误差和预紧变形量以微米计的滚珠丝杠传动副来说，这种磨损就特别敏感。因此有效地防护、密封和保持润滑油的清洁就显得十分必要。
通常采用毛毡圈对螺母进行密封，毛毡圈厚度为螺距的2～3倍，而且内孔做成螺纹的形状，使之紧密地包住丝杠，并装入螺母或套筒两端的槽孔内，密封圈除了采用柔软的毛毡之外，还可以采用耐油橡皮或尼龙材料。由于密封圈和丝杠直接接触，因此防尘效果较好，但也增加了滚珠丝杠副的摩擦阻力矩。为了避免这种摩擦阻力矩，可以采用由较硬质塑料制成的非接触式迷宫密封圈，内孔做成与丝杠螺纹滚道相反的形状，并留有一定间隙。
对于暴露在外面的丝杠，一般采用螺旋钢带、伸缩套筒、锥形套管以及折叠式塑料或人造革等形式的防护罩，以防止尘埃和磨粒粘附到丝杠表面。这几种防护罩与导轨的防护罩有相似之处，一端连接在滚珠螺母的端面，另一端固定在滚珠丝杠的支承座上。近年来出现一种钢带缠卷式丝杠防护装置，其原理如图3.28所示，防护装置和螺母一起固定在拖板上，整个装置由支承滚子、张紧轮和钢带等零件组成。钢带的两端分别固定在丝杠的外圆表面。防护装置中的钢带绕过支承滚子，并靠弹簧和张紧轮将钢带张紧。当丝杠旋转时，拖板（或工作台）相对丝杠作轴向移动，丝杠一端的钢带按丝杠的螺距被放开，而另一端则以同样的螺距将钢带缠卷在丝杠上。由于钢带的宽度正好等于丝杠的螺距，因此螺纹槽被严密地封住。还因为钢带的正、反两面始终不接触，钢带外表面粘附的脏物就不会被带到内表面上，使内表面保持清洁。
对于数控机床进给系统中的减速齿轮，除了要求其本身具有很高的运动精度和工作平稳
性以外，还必须尽可能消除配对浅轮之间的传动间隙；否则、在进给系统每次反向之后就■使运动滞后于指令信号，这将对加工精度产生很大影响，所以，对于数控机床的进给系统，必须采用各种方法去减少或消除齿轮传动间隙。
刚性调整法是指调整之后齿侧间除不能自动补偿的调整方法，它要求严格控制齿轮的厚及周节公差，否则传动的灵活性将受到影响，但用这种方法调整的齿轮传动有较好的传动刚度，而且结构比较简单。
如图3.29所示是最简单的偏心轴套式消除间隙结构。齿轮1装在电动机轴上，偏心轴套2 装到壳体上，通过转动偏心轴套就能够方便地调整两齿轮1、3的中心距，从而消除了齿侧间限。
如图3.30所示是用一个整有锥度的齿轮来消除间隙的结构。在加工齿轮1和2时，将假想的分度医柱面改变成带有小锥度的圆锥面，使其齿厚在齿轮的轴向稍有变化（其外形类似于摄齿刀），装配时，只要改变垫片的厚度就能调整两个齿轮的轴向相对位置，从而消除了齿侧间隙，但如增大圆锥面的角度，将会使啮合条件恶化。
如图3.31所示是斜齿轮消除间隙的结构，宽齿轮1同时与两个相同齿数的薄齿轮3和4嗜合，薄齿轮由平键与轴连接，互相不能相对回转。薄齿轮3和4的齿形拼装在一起加工，并与键槽保持确定的相对位置。加工时，在两薄齿轮之间装入已知厚度为r的垫片2。装配时，将垫片厚度增加或减少Δ，然后再用螺母拧紧。这时两齿轮的螺旋线就产生了错位，其左、右两齿面分别与厚齿轮的齿面贴紧，消除了间隙。垫片厚度的增减量Δr可以用以下公式计算：
(3-2) 式中，Δ为齿侧间隙；β为斜齿轮的螺旋角，
垫片的厚度通常是由试测法确定，一般要经过几次修磨能调整好。这种结构的齿轮承
45 载能力较小，因为在正向或反向旋转时，分别只有一个薄齿轮承受载荷。
柔性调整法是指调整之后齿侧问隙可以自动补偿的调整方法。这种调整法在齿轮的齿厚和周节有差异的情况下，仍可始终保持无间隙喷合。但将影响其传动平稳性，而且这种调整法的结构比较复杂，传动刚度低。
如图3.32所示是双齿轮轴向压资消除间隙结构，两个相同齿数的薄齿轮1和2靠螺母5调节弹簧3的轴向压力，使薄齿轮1和2的左、右齿面分别与宽斜齿轮7齿槽的左、右齿面贴紧。弹簧力调整适当，使它能承受相矩，否则消除不了间隙，弹簧力过大则齿轮磨损过快。
1一宽齿轮：2—垫片：3、4—薄齿轮
1、2—薄齿轮：3—弹簧；4一键：5—螺母：6—轴：7—宽斜齿轮图3.31 斜齿轮消除间隙的结构
如图3.33所示是双齿轮周向弹簧消除间隙结构。两个相同齿数的薄齿轮1和2套装在一起，并可作相对回转。每个齿轮的端面均匀分布着四个螺孔，分别装上凸耳3和8。齿轮1的端面还有另外四个通孔，凸耳8可以在其中穿过。弹簧4的两端分别钩在凸耳3和调节螺钉7上，通过螺母5调节弹簧的拉力，调节完毕用螺母6锁紧。弹簧的拉力使薄齿轮错位，即两个薄齿轮的左、右齿面分别紧贴在厚齿轮齿槽的左、右齿面上，消除了齿侧间隙。由于正向和反向旋转，分别只有一片齿轮承受扭矩，因此承载能力受到了限制。在设计时必须计算弹簧的拉力，使它能够克服最大扭矩，否则将失去消除间隙的作用。
对圆锥齿轮传动，也可以采用类似于圆柱齿轮的消除间隙方法。图3.34所示是斜齿轮压力弹簧消除间隙的结构。它将一个大锥齿轮加工成1和2两部分，齿轮的外圈1上带有三个周向圆弧槽8，齿轮的内圈2的端面带有三个凸爪4，套装在圆弧槽内。弹簧6的两端分别项在凸爪4和镶块7上，使内、外齿圈的锥齿错位，起到了消除间隙的作用。为了安装的方便，用螺钉5将内、外齿圈相对固定，安装完毕之后将螺钉卸去。
如图3.35是用碟形弹簧消除斜齿轮齿侧间隙的结构。斜齿轮1和2同时与宽齿轮6吨合．
47 螺母5通过垫圈4调节碟形弹簧3，使它保持一定的压力。弹簧作用力的调整必须适当，压力过小，达不到消隙作用；压力过大，将会使齿轮磨损加快。为了使齿轮在轴上能左右移动，而又不允许产生偏斜，这就要求齿轮的内孔具有较长的导向长度，因而增大了轴向尺寸。
1、2—斜齿轮：3—理形弹簧；4一垫圈：5—螺母：6—宽齿轮
联轴器是用来连接进给机构的两根轴使之一起回转，以传递扭矩和运动的一种装置。机器运转时，被连接的两根轴不能分离，只有停车后，将联轴器拆开，两轴才能脱开。
目前联轴器的类型主要有液力式、电磁式和机械式，机械式联轴器是应用最广泛的一种，它借助于机械构件相互间的作用力来传递扭矩。数控机床中常用的联轴器有以下几种。
套筒联轴器由连接两轴轴端的套筒和连接套筒与轴的连接件（健或销钉）所组成，一般当轴端直径d≤80mm时，套筒用35或45钢制造；d＞80mm时，可用强度较高的铸铁制造。
套筒联轴器的结构如图3.36所示，其各部分尺寸间的关系如下：
套筒长2＝3d：套筒外径D＝1.5d销钉直径d＝（0.3～0.25）d（对小联轴器，取0.31）大联输器，取0.25）；销钉中心到套筒端部的距离＝0.75d，这种联轴器构造简单，径向尺小，但其装拆困难，且要求两轴严格对中，不允许有径向及角度偏差，因此使用上受到一定限制.
凸缘联轴器是把两个带有凸缘的半联轴器分别与两输连接，然后用螺栓把两个半联轴器连成一，以传递运动和扭矩，如图3.37所示。凸缘联轴器有两种对中方法：一种是用一个半取验器上的凸肩与另一个半眠轴器上的凹槽相配合面对中（如图3.37（a））；另一种则是共同与另一部分环相配合而对中（如图3.37（b））。
凸缘联轴器的材料可用HT250或碳钢，重载时或圆周速度大于30m／s时应用铸铁或锻锯。
凸缘联轴器对于所连接的两轴的对中性要求很高，当两轴间有位移与倾斜存在时，就会在机体内引起附加载荷，使工作情况恶化，这是它的主要缺点。但由于其构造简单、成本低以及可传递较大扭矩，故当转速低、无冲击、轴的刚度大以及对中性较好时亦常采用。
在大扭矩宽调速直流电动机及传递扭矩较大的步进电动机的传动机构中，与丝杠之间可采用直接连接的方式，这不仅可简化结构、减小噪声，而且对减小间隙、提高传动刚度也大有好处。图3.38为采用锥形夹紧环的消腔联轴器，可使动力传递没有反向间隙。螺钉5通过压圈3施加轴向力，由于锥环之间的楔紧作用，内外环分别产生径向弹性变形，消除配合间隙，并产生接触压力以传递扭矩。为了能补偿同轴度及垂直度误差引起的憋劲现象，可采用图3.39所示的挠性联轴器。柔性片4分别用螺钉和球面垫圈与两边的联轴套2相连，通过柔性片传递扭矩。柔性片每片厚0.25mm，材料为不锈钢。两端的位置偏差由柔性片的变形抵消。这种联轴器传递功率大，转速高，使用寿命长，能适应较大的相对位移，能在受振动和冲击载荷等恶劣条件下连续工作，安装、使用和维护方便简单，作用于系统中的负荷小，噪声小，因而在数控机床的进给传动系统中应用广泛。
导轨主要用来支承和引导运动部件沿一定的轨道运动。在导轨副中，运动的一方叫做动导轨，不动的一方叫做支承导轨。动导轨相对于支承导轨通常做直线运动或回转运动。
导向精度是指机床的运动部件沿导轨移动时的直线性，以及它和有关基面之间的相互位置的准确性。影响导向精度的主要因素有：导轨的几何精度、导轨的接触精度、导轨的结构形式及导轨和基础件的结构刚度和热变形，对于静导轨还有油膜的刚度等。
导轨的刚度表示导轨在承受动、静载荷下抵抗变形的能力。若刚度不足，会直接影响部件之间的相对位置精度和导向精度，还会使得导轨面上的比压分布不均，加重导轨的磨损，因此要求导轨应有足够的刚度。
导轨的不均匀磨损，会降低导轨的导向精度，因而影响机床的加工精度。在实际中，数控机床常采用摩擦系数小的滚动导轨和静压导轨，以降低导轨的磨损。
SIEMENS系统数控镜床编程与维护（4）高、低速平稳性好
在导轨作高速，低速运动时，应使导轨运动平稳，高速进给时，不产生振动：低速进■时，不产生“爬行”现象，以保证被加工零件的加工精度和表面质量。
（5）结构简单、工艺性好
在可能的情况下，应尽量使导轨结构简单，便于制造、调整和维护。2．导轨的基本类型及特点
导轨按运动轨迹可分为直线导轨和圆周运动导轨；按工作性质可分为主运动导轨、进给运动导轨和调整导轨：按受力情况可分为开式导轨和闭式导轨；按导轨接触面的摩擦性质可分为滑动导轨、滚动导轨和静压导轨。
贴塑导轨是在运动导轨的滑动面上贴上一层由化学材料组成的抗磨塑料薄膜软带，构成金属对塑料的摩擦形式，来提出高导轨的耐磨性，降低摩擦系统。
数控机床常用的直线运动滑动贴塑导轨的截面形状的组合形式主要有三角形一矩形、矩形一矩形两种，如图3.40、图3.41所示。这两种导轨都具有刚度高、承载能力强、加工、检验和维修方便的特点，同时在运动导轨上都贴有塑料带，以减少“爬行”现象，提高低速性能和导轨的寿合。
图3.40（a）所示为开式导轨，没有压板，导轨不能承受较大的翻转力矩；图3.40（b）所示为闭式导轨，有压板，导轨可以承受翻转力矩。图3.41（a）所示为窄式导轨，工作台由一条导轨的两侧导向：图3.41（b）所示为宽式导轨，由两条导轨的内侧导向，两个导轨面的距离较大，热膨胀时变形量大，须留较大的侧向间隙，导向性不如窄式的好。
滚动导轨是在导轨面之间放置滚珠、滚柱或滚针等滚动体，导轨面之间为滚动摩擦。滚动导轨具有运动灵敏度高、摩擦系统数小、定位精度高牵引力小、移动轻便、使用寿命较长、
51 润滑系统简单、维修方便等优点；但滚动导轨抗振性差，对防护要求高，结构复杂，制造困难，成本高。
为了提高数控机床移动部件的运动精度和定位精度，目前广泛采用滚动导轨，滚动导轨的类型较多，图3.42是滚动导轨常见的几种结构形式。
静压导轨是将有一定压力的油液，通过节流器输送到导轨面上的油腔中，形成压力油膜，将相互接触的导轨表面隔开，使导轨工作表面处于纯液体摩擦。这种导轨的机械效率高，摩擦系数小，从而驱动功率大大降低，能工期保持导轨的导向精度。承载油膜有良好的吸振性，低速运动时不易产生“爬行”，所以在机床上得到日益广泛的应用。这种导轨的缺点是结构复杂，需备置一套专门的供油系统，油的清洁度要求较高。
静压导轨有开式和闭式两大类。如图3.43所示为开式静压导轨工作原理图。来自液压泵的压力油，其压力为Po，经节流阀4降至P1，进入导轨的各个油腔内，借油腔内的压力将动导轨浮起，使导轨面间以一层厚度为ho的油膜隔开，油腔中的油不断地穿过各油腔的油封间隙流回油箱，压力降为零，当动导轨受到外载W工作时，使导轨向下产生一个位移，导轨间隙由ho降至h，使油腔回油阻力增大，油腔中压力增大，以平衡负载，使导轨仍在纯液体摩擦下工作。
图3.44为闭式液体静压导轨的工作原理图。闭式静压导轨各方向导轨面上都开有油腔，所以闭式导轨具有承受各方面载荷的能力。设油腔各处的压强分别为P1、P2、P3、P4、P5、P6，当受到力矩M时，P1、P6处间隙变小，则P1、P6压力增大，P3、P4处间隙变大，则P3、P4压力变小，这样形成一个与力矩M呈反向的力矩，从而使导轨保持平衡。
另外还有以空气为介质的空气静压导轨，它不仅内摩擦力低，而且还有很好的冷却作用，可减小热变形。
工件坐标系的原点设在毛坯上表面的中心处，（4）编写程序
本章主要介绍西门子840D系统数控德床加工中心的通作，包含参设置100式。MDA操作及自动加工操作等，并以槽类，孔类，分类加工例。
西门子840D是20世纪90年代中期新设计的全数字化数控系统，具有高度模块化及规范化的结构，它将CNC和驱动控制集成在一块板子上，将闭环控制的全部硬件和软件集成在一平方厘米的空间中，便于操作、编程和监控。
840D与西门子611D伺服驱动模块及西门子S7—300PLC模块构成的全数字化数控系统，能实现钻削、车削、铣削、磨削等数控功能，也能应用于剪切、冲压、激光加工等数控加工领域。
采用32位微处理器，实现CNC控制，可用于系列机床，如车床、钻床、铣床、磨床，可完成CNC连续轨迹控制以及内部集成式PLC控制。
可实现钻、车、铣、磨、切割、冲、激光加工和搬运设备的控制，备有全数字化的SIMODRIVE611 数字驱动模块。最多可控制31个进给轴和主轴，进给和快速进给的速度范围为10x103～999mm／min。其插补、三阶多项式插补、控制值互联和曲线表插补，这些功能为加工各类曲线曲面类零件提供了便利条件。此外还具备进给轴和主轴同步操作的功能。（3）操作方式
其操作方式主要有AUTOMATIC（自动）、JOG（手动）、TEACHIN（交互式程序编制）、MDA（手动过程数据输入）。
840D 可根据用户程序进行轮廓的冲突检测、刀具半径补偿的接近和退出策略及交点计算、刀具长度补偿、螺距误差补偿、测量系统误差补偿、反向间隙补偿、过象限误差补偿等。
数控系统可通过预先设置软极限开关的方法，进行工作区域的限制，程序进行减速，主轴的运行还可以进行监控。
当超程时可以触发840D系统的NC编程，它符合DIN66025标准，具有高级语言编阳色的程序编辑器，可进行公制、英制尺寸或混合尺寸的编程，程序编制与加工可同时进行系统具备1.5MB的用户内存，用于零件程序、刀具偏置、补偿的存储。
840D的集成式PLC完全以标准SIMATIC S7模块为基础，PLC程序和数据内存可扩展288KB，VO模块可扩展到2048个输入／输出点，PLC程序可以极高的采样速率监视数字输入向数控机床发送运动停止／启动等命令。
840D系统提供有标准的PC软件、硬盘、奔腾处理器，用户可在MS—Windows 98／20下开发自定义的界面，此外，2个通用接口RS—232可使主机与外设进行通信，用户还可通磁盘驱动器接口和打印机并行接口完成程序存储、读入及打印工作。
840D提供了多语种的显示功能，用户只需按一下按钮，即可将用户界面从一种语言转为另一种语言，系统提供的语言有中文、英语、德语、西班牙语、法语、意大利语。显示上可显示程序块、电动机轴位置、操作状态等信息。
840D 系统配有RS—232C／TTY 通用操作员接口，加工过程中可同时通过通用接口进行据输入／输出，此外，用PCIN软件可以进行串行数据通信，通过RS—232接口可方便地使840与西门子编程器或普通的个人电脑连接起来，进行加工程序、PLC程序、加工参数等各种息的双向通信，用SINDNC软件可以通过标准网络进行数据传送，还可以用CNC 高级编语言进行程序的协调。
数控系统为数控机床提供了较完善的软、硬件资源，以满足不同数控机床的性能要求数控机床的操作可以通过数控系统提供的“人机对话界面”—显示器、CNC面板、机床制操作面板上相关的软、硬按键的有序操作来实现。
对于数控机床操作控制的基本要求，是必须熟练掌握各个软、硬按键的功能，并根据际生产要求正确使用这些按键，这样才能充分利用数控机床的功能。
图5.1所示为西门子840D数控系统所提供的典型的“人机对话界面”。该数控系统广应用于数控性床、数控铣床、数控车床及小型的数控加工中心等。图5.1所示的“人机对界面”由以下四部分组成：
（1）显示器及附近的8个水平软键和8个垂直软键（图5.1中A所示）。显示器可显示具实际位置、加工程序、坐标系、刀具参数、机床参数、报警信息等。显示的内容可通过些软键来控制。
所谓“软键”是指其功能不确定，其含义显示于当前屏幕对应软键的位置，在一个主功能下可能有多个子功能，子功能键往往以软键的形式存在，开机操作时，首先选择主功能，常见的主功能有自动加工、手动操作、程序管理、手动数据输入等，进入主功能后，再通过软键选择下级子功能。
（2）字符键区（图5.1中®所示）、包括数字键和字母键。
（3）程序修改、光标控制及输入键区（图5.1中心所示），在数控程序输入时，这些键做插入、删除、光标移动等动作。
（4）机床控制操作面板（图5.1中①所示）、机床控制操作面板由进给控制键，主轴控制键、自动加工方式键、急停开关等组成，在该操作面板上，可控制各轴快速进给、切削进给，控制主轴正转、反转、停止，控制主轴速度、切削进给速度等。
数控操作系统中的显示器用于显示数控机床多种状态下的各种信息和数据，其屏幕显示区域的划分如图5.2所示，要想成为熟练的操作人员，必须熟悉屏幕各区域显示的信息。
图52 西门子8400系统屏幕显示区域的划分图5.2中，屏幕显示基本划分为17个区域，其意义如下。
①是当前操作状态显示，一般常用的有以下五种操作状态：
Machine：机床加工状态，该状态下可执行工件程序及手动控制操作。
Parameters：设置参数状态，该状态下可设置一些程序或刀具管理的数据。Program：程序编辑状态，生成、修改工件加工程序。
Services：读入／读出程序和数据。
Diagnosis：诊断服务状态，报警信息显示及服务显示。②是通道状态显示区域，一有以下三种状态：
Channel reset：通道复位状态。 Channel interrupted：通道中断状态。 Channel active：通道激活状态。
③是程序状态显示区域，一般有以下三种状态：Program aboned：程序出错。
Program running：程序运行状态。 Program stopped：程序停止运行状态。
④是通道名称显示区域：CHANI，CHAN2，··，CHANn等， 是报警提示显示区域。
⑥是操作方式显示区域，显示当前的操作方式，西门子有以下三种操作方式：JOC：点动／进给操作方式。
81 MDA：手动数据自动执行方式。
AUTO自动执行程序方式⑦是加工工件程序名显示区域。®是通道操作信息显示区域。⑨是通道状态显示区域，
⑩是可以调用的辅助解释文本，有以下三种情况：“i”：显示信息
“＞”：在同一菜单中，横向软键条扩展⑪是加工窗口和数控显示区域。
⑫是用户信息对话提示显示区域。⑬是当前窗口显示区域。
⑭是调用功能，即“A”键有效⑮是扩展功能键，即“＞”键有效
⑩是水平方向软键菜单显示区域，用键盘上水平方向对应的8个软健操作，进入下一级菜单。
⑰是垂直方向软键菜单显示区域。用键盘上垂直方向对应的8个软键操作，进入下一级菜单。
西门子840D系统CRT／MDI面板上按键及其功能说明见表5.1，
可以在任何操作区域通过按此健来调出基础菜单，连续两次按下健可以实现从当前的操作区域切换到前一个或后区域切换键
一个操作区域，然后返回。标准基础菜单可进入到以下操作区域中：Machine（加工）、Parametens（参数）、Program （程序）、Services（服务）、Diagaosis（诊断）区域
用于在具有双重用途的按键上进行切换，按一下此键后，换挡键
再按其他键，则输入键上的字符
执行零件程序，手确控制机床
读程序、数据的输人／输出杭床
报警显示、服务显示 机床
使NC数据适应机床、系统设置机床
在操作区域（Operating areas）按下参数（Parameters）功能键，横向软键（Horizontal softikeys）子菜单显示如图5.4所示，按下横向软键、纵向软键（Vertical softkeys）显示相应的子菜单，用于数据输入。
（1）输入刀具偏置值。在任何操作方式下，在横向软TNo
键子菜单中按下刀具补偿（Tooloffset）选项，纵向软键子DNo.
菜单显示如图 5.5所示。利用字母键盘／光标键区的翻页下一个偏置
键、光标移动键，选择刀偏号并输入刀偏值，再按下输入DNo.
键，将输入的刀偏值存入存储器内，所输入的值将显示在CRT的相应区域内。
（2）删除／修改偏置值，选择需要的刀具偏置号，移Go 1o··
动光标到将要删除或修改的输入区域的位置，用数字键输Overview
入新值或者输入“零”。New
（3）点动JOG方式下刀具校准。在点动方式下测量
所用刀具的尺寸，测量值可以输入到刀具偏置存储器内，图5.5 刀具补偿状态纵向软健菜单
并且在加工时使用。在输入显示上输入刀具测量数据可用
87 于刀具校准。
在返回参考点后，实际值存储器和实际值的显示，都是参照于机床零点“M”的。工件的加工程序则是以工件零点“W”为参考点，机床零点“M”和工件零点“W”可以是不同的，它们之间的尺寸也可以改变，这主要取决于工件的形状和定位，如图5.6所示。将可设置零点偏置的值输入到控制器作为“调整数据”，对每一个轴可以选择4种零点偏置（G54～G57）进行设置。
①按下参数（Parameters）功能选项。
②在横向软键子菜单中按下设定数据（Setting data）选项，纵向软健子菜单显示如图 5.7所示。
选择零点偏置：通过Z0＋键和Z0—键，在标号区中输入所要的零点偏置存储器号或将
光标定位于所要的零点偏置存储器号之前。
④选择可设置零点偏置（SettablZ0，
⑤终光标定位于所要区域上，输入／变更数值或使用圈（Toggle）键选择新的值。⑧保存数值。
在程序管理主功能状态下，可进行程序的检索、编辑、删除、更名、存储等操作。（1）程序检索
程序的检索指寻找系统内存的某一个加工程序，
通过选择“程序”操作区域，可显示NC中所有的工件子目录，如图5.8所示。图中的水平软键的意义如下。
Workpieces：显示工件的目录。
Par programs：显示全部零件程序（主程序）的目录，Subprograms：显示全部子程序的目录。 User cyeles：显示用户循环。
Clipboard：观察剪切板中的程序。
Log：包含了有关文件复制、更名、调出等操作过程中的错误信息。
可以通过光标选择要加工工件的程序进行加工，也可以根据需要，打开程序进行观察和编辑。
程序可由键盘或操作者提示输入。当输入程序时，可在键盘和操作者提示两种方法间交替使用。
①由键盘输入程序。键盘只用于一个字节一个字节的输入，例如程序号％···，程序段 N···等。操作步骤如下：
89 a、选择下列操作方式之一，预设点动自动增量进给／返回参考点：
c.按下软键“EDTT”，输入程序的每一个字后部必须用输入键结束。
②由操作者提示输入程序，按下软键“PROMPTING”调用操作者提示功能，通过菜单输入程序，可节省时间、减少可能的输入错误。
使用编辑键可插入、修改、制除字和插入、删除程序段，编修改存储到程序存储器中的任何零件加工程序，用光标健将光标移动到编辑位置的前面，便可进行编辑修改，操作步骤如下：
①选择下列操作方式之一，预设／点动／自动／增量进给／返回参考点。②按软键“PART PROGR＂：
③按软键“EDIT”，输入要编辑修改的程序号“％”
④按软键“SELECT PROGRAM”，将光标移至要编辑修改的位置，便可以编辑修改：插入字：输入地址和数值（例如“X20”），再按输入键存入。
修改字：输入地址和新数值（例如“X80”），再按修改键即可。
删除字：输入将要删除的字的地址（例如“X”），再按删除键即可。
插入程序段：输入插入的程序段，新输入程序段的每一个字都必须用输入健确认，
删除程序段：将光标移动到要删除的程序段前面（例如 N10—LF），输入程序段号（如“N10”）和按下删除键即可。若要删除没有程序号的程序段时，则输入“NO”，再按删除键。（4）程序管理
①显示目录和内存程序，操作步骤如下。
b.按PART PROGR软键，CRT屏进入“零件程序目录”显示：c.使用软键和翻页键可显示所需的主程序、子程序。
②子程序的保护（循环锁定和锁定解除），用软键菜单中的锁定循环（LOCK）可以保护子程序避免错误删除或非法输出：用解除循环锁定（UNLOCK）可解除保护。
③复制程序（COPY）。用菜单树中的“COPY”软键，可以在程序存储器内把一个程序另存为不同的程序号，原程序号下的程序仍保留，操作步骤为：输入“％·”（已有程序号）；“＝”；“％···”（新程序号）：再按软键COPY即可。
④重新命名程序（RENAME）。用菜单树中的RENAME软键，可改变程序号。输入“％···”（新程序名），再按软键RENAME即可。
⑤删除一个程序（DELETE）。用菜单树中的DELETE软键，可以删除一个单独程序，也可以删除部分程序段。操作步骤：输入“％···”（要删除的程序号）或“％··”、“＝”、“％··.”（包含在“％···”到“％·”的全部程序段）：再按软键“DELETE”即可。
⑥选择程序（SELECT PROGRAM），使用选择程序软键，既可以产生一个新程序，也可以从程序存储器中调用一个已存入的程序。输入程序号“％··.”再按此键即可。
使用模拟（SIMULATION）功能，刀具的运动轨迹可用图形伤真到CRT屏幕上，可以格查程序。
（1）模拟加工参数，可按带输入区域的图表表示，输入模拟加工参数。在预设／点动／自动增量进给1—10000返回参考点等操作方式下，按“模拟”软键，仿真加工显示出现在CRT屏幕上。
仿真加工参数用于确定下述功能：加工的类型、平面的选择、可调零点偏置、可编程零点偏置、可过程序段、计划停止、单一程序段、快速移动、刀具交换删除通道、NC通道号、仿真区域，程序检索，
（2）输入仿真刀具参数，可按“刀具参数”软键，根据CRT屏幕上的提示输入“模拟刀具参数”
（3）模拟操作。
①按“RBCAIL”键返回模拟基本显示；②长“START”软键，模拟移动开始：③按“STOP”软健，停止模拟：
④按“RESET”软键，模拟返回到开时位置：
按“START SEARCH”软键，检索模拟加工的程序段。
系统在选定的程序段开始模拟，在选择程序段号前面的所有程序段将被跳过。5.1.6 JOG模式
数控机床的操作，主要有以下三种模式：
JOG模式，即手动进给操作模式，在此模式下，可通过手动控制机床各个轴的进给运动。
MDA模式，即手动数据自动执行方式，该功能允许手动输入一个命令或程序段的指令，并像自动加工那样，马上启动运行，例如，输入S1000M03 可启动主轴运转。但用MDA方式一次只能输入一个程序段，当后一个程序段运行时，前一个程序段被消除。输入的程序段不能存盘保留。
Automatic模式，即自动方式。在此模式下，可以自动执行用户的数控程序，也可进行图形模拟加工。
机床操作者可根据需要，通过机床操作面板选择上述的一种操作模式进行工作，下面首先介绍JOC操作模式.
JOC模式用于机床的手动调整，可对刀具和工件进行手动移动。该种工作模式下，可做以下几项工作：
（1）调整机床，也就是可以手动控制机床各轴的移动，控制动作通过机床操作面板上的按键或手轮（手摇脉冲发生器）实现。
（2）在零件程序中断期间，手动控制机床各轴的移动。
JOG模式下，机床各轴的移动可用两种方式进行控制，一种是点动控制方式，机床操作
91 者可设置一增量尺寸，每按一次座标进给键，所选择的轴相对于当前位置移动一给定的距离（即设置的增量尺寸），另一种为连续进给方式，只要操作者按下坐标进给键，所选择的轴即处于连续运动状态，直到松开坐标进给键时运动才止，此外，各轴可同时运动，也可单独运动，其方式可由操作者设定。
机床操作者可通过软键或机床操作面板上的10G键进入JOG控制模式，其基本显示如图5.9所示。
由图5.9可见，机床各轴的位置、进给速度、刀具和主轴的参数被显示在操作屏幕上。机床各轴的位置可以以机床坐标系的形式显示，也可以以工件坐标系的形式显示。显示的主轴参数包括主轴转速、主轴位置以及主轴转速修调值。显示的进给速度包括设置的进给速度、实际的进给速度以及进给速度的修调值。显示的刀具参数包括当前使用的刀具以及前一次使用的刀具。
通过屏幕下方的软键操作，还可完成以下几种操作。
①Preset：更新坐标轴位置的实际值，此值将替代当前的坐标位置显示值。
②Hand wheel：该键可选择手轮进给轴，被选择轴的进给运动，通过手轮来控制。③Scratch：该键可选择加工平面、零点偏置及刀具，如图5.10所示。
④Inc：该键可设置一个进给的增量值，在点动进给方式下，按一次坐标进给键，进给部件将移动一个增量值的尺寸。
MDA（Mameal Dats Attemat），有的数控系统称为MDI（Mamual Data Input），即手动 数据自动执行方式，该方式允许手动输入一个命令或程序段的指令，并像自动加工那样，即自动运行，该方式主要用于机床检置的整，用MDA方式一次只能输入一个程序段，MDA的基本显示如图5.11所示。
图5.11中，除了与JOG基本显示面面相同的内容外，还增加了一个MDA程序的显示画面，显示当前储存在缓冲器中的程序段。
屏幕周围的软键主要有以下几种。
（1）MDA file fe．：该健可将MDA buffer中的程序段储存在缓冲器中，只有储存在缓冲器中的程序段才可以被执行。
（2）Edit function：按键可在垂直软键中提供程序编辑功能，如复制、剪贴、删除、寻找等。
（3）Program control：按键可使程序在“MDA”与“AUTO”方式下切换。 MDA方式下的操作步骤如下：
①按“MDA file fc.”键，“Partprogram”窗口被打开；
②按“Read in MDA”键，将显示程序目录，可以选择一程序至MDA缓冲器中：
③按“Store MDA program”键，可将MDA缓冲器中的文件以一个零件程序的形式保存在程序目录中：
④按“NC stant”键，即可运行MDA缓冲器中的程序。5.1.8 自动加工操作
在自动（Automatic）方式下，可以全自动处理加工零件程序，在执行程序的自动加工之
93 前，应已完成以下操作：
①加工程序进入CNC系统，一个零件加工程序通过RS232接口，操作面板或示教方式（Teach in）获得：
②参数设置操作，输入刀具长度、半径、位置补偿值；③回零操作，若程序中指令回零，则不必进行手动回零；
④设置工件零点（7零）操作，若程序中用指令设置，则不必进行手动设置：⑤必要的安全互锁装置已被激活。
⑤重复执行自动循环或退出。
在选择自动加工方式后，屏幕显示如图5.12的画面。
自动加工的显示内容包括动态坐标值、坐标轴、加工程序、主轴参数、刀具状态及进给速度。
下面描述选择一个加工程序的过程，首先在“Automatic”工作模式下，选择图5.12中右下脚的“Program overview”键，所有程序的目录将显示在屏幕上，移动光标至目录树上所要加工的程序文件上，选择所要加工的工件。
（2）启动、停止、取消程序的运行
自动加工方式下，分别通过“NC start”、“NC stop”和“Reset”键控制启动、停止和取消程序的操作，其中用“NC stop”可中断程序的运行，当要恢复运行时，可按动“NC start”键。而用“Reset”键同样可中断零件的程序运行，但如再按“NC start”键，程序将从头开始运行。
MDA（Mamal Dats Aueatk）有的数控系称为MD（Mannal Data Input），即手动 数据自动执行方式，该方式允许手动输入一个命令或程序段的指令，并像自动加工那样，支即启动运行，该方式主要用于机床位置的调整，用MDA方式一次只能输入一个程序段。MDA的基本■示如图5.11所示。
图5.11中，除了与JOG基本显示画面相同的内容外，还增加了一个MDA程序的显示画面，显示当前储存在缓冲器中的程序段，
屏幕周围的软健主要有以下几种。
（1）MDA file feL：该建可将MDA buffer中的程序段储存在缓冲器中，只有储存在缓冲器中的程序段才可以被执行。
（2）Edit function：按健可在垂直软键中提供程序编辑功能，如复制、剪贴、删除、寻找等。
（3）Program control：按键可使程序在“MDA”与“AUTO”方式下切换。 MDA方式下的操作步骤如下：
①按“MDA file fc.”键，“Partprogram”窗口被打开；
②按“Read in MDA”促，将显示程序目录，可以选择一程序至MDA缓冲器中；
③按“Store MDA program”键，可将MDA缓冲器中的文件以一个零件程序的形式保存在程序目录中：
④按“NC start”键，即可运行MDA缓冲器中的程序。5.1.8 自动加工操作
在自动（Automatic）方式下，可以全自动处理加工零件程序，在执行程序的自动加工之
93 前，应已完成以下操作：
①加工程序进入CNC系统，一个零件加工程序通过RS232楼口，操作面板或示教方式（Teach in）获得：
②参数设置操作，输入具长度、半径、位置补偿；③回零操作，若程序中指回零，则不必进行手动回零；
④设置工件零点（7零）操作，若程序中用指令设置，则不必进行手动设置；⑤必要的安全互锁装置已被激活。
⑤重复执行自动循环或退出。
在选择自动加工方式后，屏幕显示如图5.12的画面。
自动加工的显示内容包括动态坐标值、坐标轴、加工程序、主轴参数、刀具状态及进给速度。
下面描述选择一个加工程序的过程，首先在“Automatic”工作模式下，选择图5.12中右下脚的“Program overview”键，所有程序的目录将显示在屏幕上，移动光标至目录树上所要加工的程序文件上，选择所要加工的工件。
（2）启动、停止、取消程序的运行
自动加工方式下，分别通过“NC start”、“NC stop”和“Reset”键控制启动、停止和取消程序的操作，其中用“NC stop”可中断程序的运行，当要恢复运行时，可按动“NC start”键。而用“Reset”键同样可中断零件的程序运行，但如再按“NC start”键，程序将从头开始运行。
程序在运行当中，可动“NCp”键中断程序的运行，由于工件测量、刀具磨损值棱正成刀具极摸处理等原因，可用手动方式从加工轮腺中退出刀具，控制器将中断点坐标保存，并显示离开轮廓的标值。
在处理完力具被损等事件后，如要供复程序的运行，需要将坐标轴返回中断点位置，再次选择“Autc方式，按动“NCstn”键即可复程序的运行。
程序在自动方式运行中，可采用覆盖存储功能，实现人工干预的操作，即在程序执行的过程中可以验时插入一段程序，并运行该程序，
按“Singk Nod”键，程序将自动停在下一程序段的边界上，此时可输入要执行的一段程序，然后按动“NC san”，即可运行输入的程序段，该程序段运行完后，其余程序照样运行、
长“Oes”，输入要执行的程序，然后按动“NC stan”键，运行输入的程序段。该程序段运行完后，其余程序照样运行。
自动加工方式下，可根据需要选择不同的程序运行方式。①NC stan（自动程序）
如果按动“NC stap”键，则中断当前运行的程序。再一次按动“NC start”键，可恢复程序的运行。
在自动加工试运转时，为考虑安全，可选择单段执行加工程序的功能。单段执行功能是在执行完当前程序段后，使加工程序暂停在本段程序，待按下机床操作面板上的“NC start”键，才继续执行下段程序，即让加工程序逐段执行。
自动加工前，不将工件或刀具装上机床，进行机床空运转，以检查程序的正确性。空运转时的进给速度与程序无关，为系统设定的较低值。
当加工三维立体曲面零件时，程序通常是通过CAD／CAM自动生成的，程序非常长，系统的内存有限，无法装载程序用CNC来加工。这样的一个外部程序可由RS232 接口输入控制系统，当按下“NC stan”键后，立即执行该程序，且一边传送一边执行加工程序，这种方法称为DNC直接数控加工。
当缓冲存储器中的内容被处理后，程序被自动再装入。程序可以由外部计算机，如一台装有PCIN数据传送软件的计算机执行该任务。
操作前提是控制系统处于复位状态，有关RS232接口的参数设定要正确，而且此时该接口不可用于其他工作（如数据输入、数据输出）。
外部程序开头必须改成系统能接受的格式，如下：％＿N＿程序名＿MPP
在外部计算机上使用PCIN，并在数据输出栏接通程序输出，此对程序被传送到缓冲存储器，并被自动选择且显示在程序选择栏中，方有助于程序执行，最好等到暖冲存储器装满为止。
用“NC start”键开始执行该程序，该程序被一段一段装入系统进行加工，真至全部结束。在DNC运行方式下，无论是程序运行结束还是按“复位”键，程序都自动从控制系统退出。注意：（1）在“系统／数据U／O”区，有错误提示，操作者可以看到多种传送错误。
（2）对于外部读入的程序，不可以进行程序段搜索，5.1.10 通过RS232接口进行数据输出
输出功能是通过控制系统的RS232接口把机床数据读出（比如零件程序、系统参数等），并保护到外部设备中，同样也可以从那里把数据再读入到系统中，当然，RS232 接口必须与外部设备相匹配。
①打开“程序管理器”（PROGRAM MANAGER），进入NC程序主目录。 ②按“读出”软键，通过RS232接口读出存储的零件程序。
③按“全部文件”软键，选择零件程序目录中所有的文件，并开始数据传送，如图5.13所示。
④按“启动”软键，启动输出过程，从零件程序目录中输出一个或几个文件。按“停止”键中断传送过程。
⑤按“读入”软键，通过RS232接口装载零件程序。
90015414 04391379 ■15 111 、 1006.208.11 M601-2179 1623 M127972 111,25 1178,192 : 31117 短33． 1335 ■1 3.1.1 原考計
本章主要介绍数控铣床安全操作规程与日常维护、数控机床的诊断技术，用维修实例说明数控机床的故障及其分类，并按西门子各系统来分别介绍数控铣床的维修实例。
（1）工作前必须戴好劳动保护品，女工要戴好工作帽或发网，不准围围巾，禁止穿高跟鞋。操作时不得戴手套，不得吸烟，不得与他人闲谈，精神要集中，严禁在车间内嬉戏，打闹。
（2）开动机床前必须检查机床各部位的润滑、防护装置等是否符合要求。
（3）合理选用刀具、夹具。装夹精密工件或较薄、较软工件时，装夹方式要适当，用力要适当，保证装夹牢固可靠，不得猛力敲打，可用木锤或加垫轻轻敲打。
（4）操作中要随时观察工件装夹是否有松动，如有松动应立即停车，以防砸伤人，操作中观察工件时，站位要适当。
（5）机床快速移动时，应注意四周情况，防止碰撞。
（6）如遇数控机床电动机异常发热、声音不正常等情况，应立即停车。
（7）操作要文明，机床导轨及工作台上不要随意放置工具、量具和工件等，机床运转时，禁止触动转动部位，也不要将身体靠在机床上，不准从机床运转部件上方传递物品。
（8）遵守工艺规程，不要任意修改数控系统内制造厂的设定参数和操作程序。（9）操作完毕后，擦净机床，清理工作场地，断开电源。
为了正确合理地使用数控铣床，保证机床正常运转，必须制定比较完整的数控铣床操作规程，通常应当做到；
（1）机床通电后，检查各开关、按钮和键是否正常、灵活，机床有无异常现象。（2）检查电压、气压、油压是否正常，有手动润滑的部位先要进行手动润滑。
（3）各坐标轴手动回零（返回机床参考点），若某轴在回零前已在零位，必须先将该轴移动离零点一段距离后，再行手动回零。
（4）在进行工作台回转交换时，台面上、护罩上、导轨上不得有异物。（5）机床空运转达15min以上，使机床达到热平衡状态。
（6）程序输入后，应认真核对，保证无误。（7）按工艺规程安装找正夹具。
（8）未装工件以前，空运行一次程序，看程序能否顺利执行，刀具长度选取和夹具安装是否合理，有无超程现象。
（9）将工件坐标系输入到偏置页面，并对坐标值、正负号、小数点进行认真核对。（10）刀具补偿值（刀长、半径）输入偏置页面后，要认真核对。
（11）装夹工具，注意螺钉压板是否妨碍刀具运动，检查零件毛坯和尺寸超常现象。
（12）首次加工的零件，首件都必须对照图样工艺、程序和刀具调整卡，进行首件试切。（13）在程序运行中，要重点观察数控系统上的几种显示：
①坐标显示（按POS键），可了解目前刀具运动点在机床坐标及工件坐标系中的位置。了解程序段落的位移量，还剩余多少位移量等：
②程序显示（按PROGM键），可看出正在执行程序段各状态指令和下几个程序段的内容：
③模拟显示（按GRAPH键），可看出刀具运动轨迹的图形显示。
（14）试切和加工中，刃磨刀具和更换刀辅具后，要重新测量刀长并修改好刀补值。（15）卸下夹具，某些夹具应记录安装位置及方位，并做出记录存档。
（16）按规定切断电源。（17）清扫机床。
（18）认真填写交接班记录本，做好交班工作。7.1.3 数控系统的日常维护
数控系统使用一定时间之后，某些元器件性能总要老化甚至损坏，为了尽量延长元器件的寿命和零部件的使用周期，防止各种故障，特别是恶性事故的发生，就必须对数控系统进行日常维护工作。具体的日常维护保养要求在数控系统的使用、维护说明书中都有明确的规定，概括起来，要注意以下几个方面。
根据各种部件的特点，确定各自保养条例，如明文规定，哪些地方需要天天清理，哪些部件要定时加温或定期更换，数控系统编程、操作和谁护人员必须经过专门技术培训，熟悉所用数控机床的数控系统的使用环境、条件等。
因为在机加工车间的空气中飘浮着灰尘、油雾和金属粉末，一旦它们落在数控系统内的电路板或电子器件上，容易引起元器件间绝缘电阻下降，甚至导致元器件及电路板的损坏。因此，除了定期维护和维修外，平时应尽量少开电气控制柜门，更要杜绝加工时敞开柜门。（3）定时清扫数控柜的散热通风系统
通常安装于电柜门上的热交换器或轴流风扇，能对电控柜的内外进行空气循环，促使电工作环境的状况，每半年或每季度检查一次风道过滤器是否有堵塞现象，如果过滤网上灰积聚过多，需及时清理，否则将引起数控柜内温度过高而使系统不能可靠运行，甚至引起过热报警。
目前使用的20世纪80年代的产品，绝大部分都带有光电式纸带阅读机，CNC系统参数、零件程序等数据都可通过它输入到CNC系统的寄存器中，如果读带机被污染，将导致读入信息出错，为此，要定期对光电头、纸带压板等部件进行清洁。纸带阅读机也是CNC系统内唯一的运动部件，为使其传动机构运行顺利，必须对主动滚轴、导向滚轴和压紧滚轴等定清洁和加注润滑剂。
通常，数控系统允许的电网电压波动范围在额定值的＋10％～—15％，如果超出此范围，经则使数控系统不能稳定工作，重则会造成重要电子部件损坏，因此，要经常注意电网电压波动，对于电网质量比较恶劣的地区，应及时配置数控系统用的流稳压装置，这将使故■率有比较明显的降低，为此，要经常监视数控装置用的电网电压，
直流电动机电刷的过度磨损将会影响电动机的性能，甚至造成电动机损坏，为此，应对电动机电刷进行定期检查和更换，数控铣床、加工中心等，应每年检查次。如果更换电■，要使电动机空运行跑合一段时间，以使电刷表面与换向器表面吻合良好，检查期随机底的使用频繁度而不同，一般为每半年或一年检查一次，
存储器如采用CMOS RAM器件，为了在数控系统不电期间能保持存储的内容，内部没有可充电电池维持电路。在正常电源供电时，由＋5V电源经一个二管向CMOSRAM供电，并对可充电电池进行充电，当数控系统切断电源时，则改为由电池供电来维持CMOS RAM内的信息，在一般情况下，即使电池尚未失效，也应每年更换一次电，以便确保系统能正常工作，另外，一定要注意的是，电池的更换应在数控系供电状态进行，这样才不会造成存储参数丢夫，一旦参数丢失，在调换新电池后，可将参数重新输入。
为提高数控系统的利用率和减少数控系统的故障，数控机床应满负荷使用，而不要长期置不用。由于某种原因造成数控系统长期闲置不用时，为了避免数控系统损坏，需注意以下两点：
①要经常给数控系统通电，特别是在环境湿度较大的梅雨季节更应如此。在机床锁住不动（何服电动机不转）的情况下，让数控系统空运行，利用电器元本身的发热来驱散数控系统内的潮气，保证电子器件性能稳定可靠，实践证明，在空气度较大的地区，经常通电是降低故障率的一个有效措施。
②如果数控机床的进给轴和主轴采用直流电动机来动时，应将电刷从直流电动机取出，以免由于化学腐蚀作用，使换向器腐蚀，造成换向性能变坏，甚至使整台电动机损坏。
印制电路板长期不用容易出故障，因此对所购的备用板应定期装到数控系统中通电运行一段时间，以防损坏。
数控铣床具有机、电、液集于一体，技术密集和知识密集的特点。因此，数控铣床的维护人员不仅要有机械加工工艺及液压、气动方面的知识，也要具备电子计算机、自动控制、驱动及测量技术等知识，这样才能全面了解、掌握加工中心以及做好维护保养工作。
对数控铣床进行日常维护、保养的目的是延长元器件的使用寿命；延长机械部件的更换周期，防止发生意外的恶性事故；使机床始终保持良好的状态，并保持长时间的稳定工作。不同型号的数控铣床的日常保养的内容和要求不完全一样，机床说明书中已有明确的规定，但总的来说主要包括以下几个方面：
（1）保持良好的润滑状态，定期检查，清洗自动润滑系统，添加或更换油脂、油液，使丝杠导轨等各运动部位始终保持良好的润滑状态，以降低机械的磨损速度。
（2）进行机械精度的检查调整，以减少各运动部件之间的形状和位置偏差，包括换刀系统、工作台交换系统、丝杠、反向间隙等的检查调整。
（3）经常清扫卫生。如果机床周围环境太脏、粉尘太多，均会影响机床的正常运行；电路板上太脏，可能产生短路现象；油水过滤器、完全过滤网等太脏，会发生压力不够、散热不好，造成故障，所以必须定期进行卫生清扫。数控铣床日常保养一览表见表7.1．
检查标、油量，润滑聚能否定时自动打及停止2
X.Y、Z轴向导轨面
除及物，检查否分 3
检查气动控制统压力，应在正常围每天
及明清理分水器中滤出的水分，保证工作正常每天
工作正常，充足开调节温度围
油箱、液区无异常唾声，压力指示正常，管路及各接头7
无漏，工作油面度正常8
平衡压指示正常，快递移动时平衡工作正常9
各电相冷却风扇工作正常，风通过滤网无惠01
导轨，机床防护罩等应无松动、无漏12
清洗丝上滑，涂上新油脂
清洗■流剂、减压、滤油器，清洗油底，更换或过■13
消洗过滤器，更换滑断
检查换向器表面，吹净碳粉，去毛刺，更换长度过短的15
电刷，并应胞合能用 16
润滑液压泵，滤油器清洗
清理滑油，更换器 检查各轴导轨上镶条、压滚轮松
检查液面度，冷却太时需要换清理水18
经常清理切■，检查有无卡住等问题61
及时取走滤油中池，以免外21
现代数控机床由于采用了计算机技术，软件功能较强，配合相应的硬件，具有较强的自诊断能力。
数控系统在通电开机后，都要运行开机自诊断程序，对连接的各种控制装置进行检测，发现问题立即报警，例如检测备用电池电压是否达到要求，若电压低于要求，系统就会产生报警，西门子系统电池报警是1号报警，提示维修人员立即更换电池，如果不能更换电池，在更换电池前不能停电。
数控机床在运行时，数控系统时刻监视机床的运行，数控装置对伺服系统、PLC系统进行运行监视，如果发现问题及时报警，并且很多故障都会在屏幕上显示报警信息。在机床运行时，PLC装置通过机床厂家编制的用户程序，实时监视数控机床的运行，如果发现故障或者发出的指令不执行，及时将相应的信号传递给数控装置，数控装置将会在屏幕上显示报警信息：
【例1】匈牙利MKC500卧式加工中心，采用SIEMENS820型数控系统。故障现象：工作台分度盘不会回落，出现7035号报警。
故障检查分析：查该机床技术资料，工作台分度盘不回落与工作台下面的SQ25、SQ28
传感器有关。我们从CRT上调用机床状态信息，观察到上述传感器工作状态SQ28即E10.6为“1”，表明工作台分度盘旋转到位信号已经发出；SQ25即E10.0为“0”说明工作台分度盘未回落，故输出接口A4.7就始终为“0”。因而KM32接触器未吸合，YS06电磁阀也就不能动作，工作台分度盘就不能回落。
检查液压系统工作正常，手动YS06电磁阀，工作台分度盘能回落，松开YS06电磁阀，工作台分度盘又上升。通过上述检查说明故障发生在PLC内，用PG650编程器调出该工作梯形图，发现A4.7这一线路中F173.5未复位，致使该梯形图中的RS触发器不能翻转，造成上述故障报警，
故障处理：将该处强行复位，故障排除。
利用数控系统运行自诊断的状态信息检修数控机床，关键是要掌握所诊断的系统在正常工作下的状态信息，这些状态准确地反映了机床在工作过程中各部位的信息，一旦发生了故障，这些状态信息就要发生变化。通过这些变化，我们就能较为准确地确定故障起因，从而排除故障。
20世纪80年代以来数控系统中普遍采用了PLC，即可编程序控制器。有些带有内装式PLC的系统还可通过CNC装置的CRT显示图形和易于理解的梯形图。PLC自诊断监控功能可将接口、内部继电器、定时器等状态信息通过梯形图直观地显示出来，为维修提供了极大方便。
在线诊断是指通过数控系统的控制程序，在系统处于正常运行状态下，实时自动地对数控装置、PLC控制器、伺服系统、PLC的输入／输出以及与数控装置相连的其他外部装置违行自动测试、检验，并显示有关状态信息和故障信息。系统除了在屏幕上显示报警号和报警内容外，还实时显示NC内部标志寄存器及PLC操作单元的状态，为故障诊断提供税大方便。2．离线诊断
当数控系统出现故障或者要判断是否真有故障时，往住要停止加工，并停机进行检查。这就是离线诊断。离线诊断的目的是修复系统和故障定位，力求把故障定位在尽可能小的距围，如缩小到某一区域或者某一模块等。
早期的数控装置采用诊断纸带对数控系统进行离线诊断，诊断纸带提供诊断所需的数据。诊断时将诊断纸带内容读入数控装置中的RAM中，系统中的微处理器根据相应的输出数据进行分析，以判断系统是否有故障，并确定故障位置，近期的数控系统则采用工程师面板。改装过的数控系统或专用测试装置进行测试。
远程诊断是近几年发展起来的一种新型的诊断技术，数控机床利用数控系统的网络功能
151 过互联网连接到机床制造厂家，数控机床出现故障后，通过机床厂家的专业人员远程诊断，浪速确诊故障，这是数控机床诊断技术的新发展。
数控机床全部或者部分丧失了规定的功能称为数控机床的故障。
数控机床的故障率随使用时间的推移有明显变化，其形状如图7.1所示，由于典型故障曲的形状与浴盆相似，故称为浴盆曲线或机床故障率曲线，它共分为三个段，第1阶段初期运行区，曲线呈负指数状，机床故障率较高：第■阶段为系统有效寿命区，一般数控床在运行9～14个月后才能进入有效寿命区，所以一般数控机床的保修期在1年左右，进人有效寿金区机床具有非常低的故障率：第■阶段为数控机床的衰老区，在这个时期系统的故■率随时间的增加急剧上升，这个曲线有助于我们了解和分析数控机床的故障产生情况。
数腔机床是机电一体化的产物，技术先进、结构复杂。数控机床的故也是多种多样，原因一般都比较复杂，这给数控机床的故障诊断和维修带不少困难，为了于机床的分析和诊断，本节按放障的性质，故障产生的原因和故障发的部位等因素致把数控L的划分为几类.
根据披障出现的必燃性和偶性可将故障分为系统性故障和机故障。1．系统性效障
系统性放师是指只要满足一定的条件，机床或者数控系统就必燃出现的故障，例如电网过高或者过低，系统就会产生电压过高报警或者过低报警；切削量过大时，就会产生过■报警等。
【例2】数控铣床，采用西门子810系统。
数障现象：数控铣床在加工过程中，系统有时自动断电关机，重新启动后，还可以正常工作。
故障检查分析：根据系统工作原理和故障现象怀疑故簿原因是系统供电电压波动，测量
系统电源模块上的24V输入电源，发现为22.3V左右，当机床加工时，这个电压还向下■动。特别是切削量大时，电压下降就大，有时接近21V，这时系统自动断电关机。
故障处理：更换容量大的24V电源变压器，将这个故障彻底消除。2．随机故障
随机故障是指在同样条件下，只偶尔出现一次或者两次的故障，要想人为地再现同样的故障是不容易的，有时很长时间也很难再遇到一次。这类故障的分析和诊断是比较困难的。一般情况下，这类故障往往与机械结构的松动、错位，数控系统中部分元件工作特性的漂移，机床电气元件可靠性下降有关。
按照机床故障的类型区分，故障可分为机械故障和电气故障。1．机械故障
机械故障主要发生在机床主机部分，还可以分为机械部件故障、液压系统故障、气动系统故障和润滑系统故障等。
电气故障是指电气控制系统出现的故障，主要包括数控装置、PLC控制器、伺服单元、CRT显示器、电源模块、机床控制元件以及检测开关的故障等。这部分的故障是数控机床的常见故障，应该引起足够的重视。
按故障产生后有无报警显示，可分为有报警显示故障和无报警显示故障两类。1．有报警显示故障
有报警显示故障又可以分为硬件报警显示故障和软件报警显示故障两种。
（1）硬件报警显示故障。硬件报警显示通常是指各单元装置上的指示灯的报警指示。在数控系统中有许多用以指示故障部位的指示灯，如控制系统操作面板、CPU主板、伺服控制单元等部位，一旦数控系统的这些指示灯指示故障状态后，根据相应部位上的指示灯的报警含义，均可以大致判断故障发生的部位和性质，这无疑会给故障分析与诊断带来极大好处。因此维修人员在日常维护和故障维修时应注意检查这些指示灯的状态是否正常。
（2）软件报警显示故障。软件报警显示通常是指数控系统显示器上显示出的报警号和报警信息。由于数控系统具有自诊断功能，一旦检查出故障，即按故障的级别进行处理，同时在显示器上显示报警号和报警信息。
软件报警又可分为NC报警和PLC报警，前者为数控部分的故障报警，可通过报警号，在《数控系统维修手册》上找到这个报警的原因与怎样处理等方面的内容，从而确定可能产
无警显示故障发生时政有任何现件及管件报示，其要。原理、数控系统工作原理、PLC梯形测以及维经着条
按机床故障发生的部位可把故障分为如下儿类。1．数控装置部分的故障
数控装置部分的故障又可以分为软件故障和硬件■。
（1）软件故障，有些机床故障是由于加工程序编出，床数据设置不当引起的，这类故障属于软件故障，只要将原因就会排除。
（2）硬件故障。有些机床故障是因为控制系统硬件出现题，这出更器件或者维修后才能排除故障，
（1）软件故障。由于PLC用户程序编制有问题，在数机床行时是一条件司发生故障，另外，PLC用户程序编制得不好，经常会现一无，以用户程序要编制得尽量完善。
（2）硬件故障。由于PLC输入出模出现题起的或属硬有输入／输出口出现故障，可以通过修改PLC程序，使用用口出口，■除故障。
伺服系统的故障一般都是由于何服控制单元、同服电机，测，编器出月题引起的。
这类故障是由于外部原因造成的，如机装不到他、被系出问题，检开损坏、驱动装置出现问题、一些装置机械精度劣化等，这类师是控床见师，另务数控机床在使用初期或者新换操作人后，操人时机不思，会出因为不当引起机床不能正常工作的问题。
按故障发生时破坏程度分为破坏性故障和非破坏性故障。1．破坏性故障
破坏性故障发生时会对机床或者操作人造成伤害，如飞车、超程运行、部件碰撞等。发生破坏性故障之后，维修人员在诊断故障时，决不允许简单地再现故障，如果必须再现故障现象，必须采取措施，防止破坏再次发生。数控机床破坏性故障的原因多半是反馈系统出现问题。
数控机床的绝大部分故障属于非破坏性故障，出现故障时对机床和操作人不会造成任何伤害，所以诊断这类故障时，可以再现故障，并可以仔细观察故障现象，通过故障现象对故障进行分析和诊断。
由于3系统采用模块化设计，硬件可靠，不易损坏，并且具有完备的自诊断功能，为维修提供了很大的方便，数控3系统故障绝大多数表现为数字控制器（NC）或程序控制器（PLC）故障而机床停止运行。
多次电路调试，从中得到了一个重要的启示，在调试中花费精力最大的并不是电路功能的实现，而是排除干扰，抑制噪声。特别是在提取微弱信号时，或在强烈干扰的环境中，后一部分所述工作更加困难。而工厂与实验室的环境区别就在于工厂存在若较强的噪声和干扰。
工厂中的干扰源主要来自两个方面。
（1）电磁波干扰。工厂中由于电火花、高频电源，振荡电路等因素影响往往产生强烈的电磁波。数控机床都有严格的接地要求，数控机箱和电气柜又形成双层屏蔽，一般是可以令人放心的。但如找不出其他原因时也应进行接地电阻检查。现场没有专用测量仪表时，也可采用伏安法或欧姆表法估测。两种方法如图7.2所示。
除做接地电阻测量外，还应注意机床各部分母线与地线直接否究（2）动力电网干扰，这类干扰常见的有以下三种：
1）超压或欠压。各种西门子数控系统技术说明中有具的人电允范器，用V直流供电的系统电源板要求输入源电压范为320—40％，湘压压都信区系出电，所以数控机箱上没有任何信号灯显示，进一用电表现电调压，当簿■可发现，只要对电源调压或稳压即可除故箱，
2）电网电压波动，当电网电压不稳定时如最大量出输电压峰许度会生息13所示为超压和电网电压波动的波形。要检查种干扰信号须用门专仅器一力线检测仪，如果使用有存储功能的示被器也可以，但这种干难克。
3）由大电感引起。较大的电感器在电时把存储磁释放来，就在电中成高顺高峰值脉冲。它的产生是随机的，其波形如图7.4所示。
由于工厂中变压器、电动机使用很普遍，因此它产生的这种干扰脉冲也是最常见的，尤其应予以注意，检测也需要使用动线检测仪或有存储功能的示波器。
从故障现象分析，由于这种干扰脉冲频率很高（一般可达1000Hz），不会引起电源板监控反应，所以通常没有电源板停止工作的特征。干扰脉冲会通过供电线路串入总线，引起时序错误导致数字控制器或程序控制器停止运行。而故障现象的细节特征又因干扰脉冲的幅度、出现的频繁程度不同而异。
①当干扰脉冲幅度不够高时，可能对数控系统没有什么影响。如果数控系统中某一部分电路抗干扰能力较差就会引起停机故障。并可发现停机故障由这块电路板引起。但在无干扰脉冲的环境检测又会误以为停机故障与此电路板无关。
②如果电网中的干扰脉冲幅度足够引起停机故障，但这种干扰只是偶然发生也会表现为可恢复停机故师，即断电后重新启动就可恢复工作。
③如果电网中的干扰脉冲发生相当频繁，脉冲幅度又足够高时，故障就表现为难以消除的停机故限，数控机箱上的报警常显示出有硬件故障。如果依照这一指示是得不到任何结果的。
克服电网脉冲干扰可以采用很多方法，最根本的办法是消除干扰源。这就要对各种电力设备进行改造，在直流电路中可采用二极管续流。在交流电路中对一般电感器也可采用并联电阻续流，但对交流电动机，续流就很困难了，在西门子的伺服系统中都是将交流电整流成直流电再进行逆变。这样一是使电动机与电网隔离，另外还可在直流电路中加入续流二极管。现在西德生产的各类机械设备都对电动机采用了工业驱动控制。这样不仅提高了电动机的效率，增强了对电动机的保护，也避免了它们对电网的干扰。
在我国要想根除电网中的干扰，在短时期内还难以做到。通常是采用变压器隔离法来减弱干扰脉冲对数控系统的影响，这一方法的原理是利用变压器的感抗与信号频率有关的特性。由于干扰脉冲的频率比50Hz交流电高得多，所以变压器对它的传输功率相对小得多。
还可以采用电容对干扰脉冲滤波，在直流电路中一般装有大容量的滤波电容。这些电容通常是电解电容，它的结构使它具有较大的电感，对高频脉冲反应比较迟钝，需要用无感电容进行补偿。例如唐山水泥机械厂就采用这种措施。
除电网及电磁波干扰外，还有一些其他因素可能导致停机故障，如电工学中讲的电气三防，即潮湿、盐雾、霉菌的影响也是不应忽视的。这种情况曾在镇江液压件厂遇到过。该厂
157 曲处江南，气候潮湿，虽然使用了调湿机，电路板还是发生了锈蚀，引起停机故障。
（1）电路板03840板上无监控灯显示，此时应首先检查电源板03500，该板的输入电压为DC24V（允许电压范围为20～30V），输出逻辑电压DC5V，在板上有一对5V的测试点，在这对点上可检查是否产生5V电压。如果没有，则检查是否有24V输入以及是否在正常的电压范围之内，如果一切正常，便是电源板有故障。这时应马上与西门子服务部门联系，切勿拔出电源板，以免引起数据的丢失。
（2）电路板03840上有监控灯亮。在该板上有两个CPU循环检查监控灯，3T／M的左面的灯用于监控，右面的灯没有用（保持常亮）；3TT的左面的灯用于NCI的监控，右面的灯用于NC2的监控。
①电源接通后监控灯闪动。a）监控灯以1Hz频率闪动时，则是EPROM故障：b）监控灯以2Hz频率闪动时，则是PLC故障；c）监控灯以4Hz频率闪动时，则是后备电池告警。
②电源接通后监控灯常亮。a）CPU故障；b）EPROM故障；c）机床数据有错误：d）总线系统有故障（背板）；e）电路板上有错误的设定码（地址、等待时间等的设定）：1）电路板上有硬件故障（如测量板、存储板、耦合板等）。发生故障时，切勿随意拔出电路板，应马上与西门子服务中心联系。
③电路板03840上监控灯显示正常。如果3T／M左面灯熄灭，右面灯常亮，PLC上显示绿灯：而3TT的左、右两面的灯均熄灭，PLC上显示绿灯，此时产生无基本页面显示的故障在于操作者面板的接口03731故障或CRT故障。如果用户有03731板的备件，可以自己更换。对于CRT故障，用户应首先检查电源的输入是否正常（彩色的应为220V±22V），50／60Hz；单色的应为220V±（22～33V），50／60Hz。如果电源正常，则请与西门子服务部门联系。3．进给轴运动故障
（1）进给轴不能动作1）操作状态是否正常。
2）由PLC传至NC的输出信号是否正常。
用户可根据PLC用户程序检查影响这些输出信号的其他信号，并依据机床条件判断信号状态是否正常（这要求检查者要熟悉西门子STEP5语言）。
3）数控系统故障。数控系统的位控板03350、03325或03315故障，则可用备件更换故障板。
4）进给驱动故障。在大多数数控系统中，均有进给驱动准备好的监控。如果此时用户PLC 告警指示进给驱动未准备好，则用户应检查进给驱动是否正常。有些机床厂可能通过3系统位控板03350或03325上本身具有的监控端子输入进给驱动的准备好信号。如果准备好信号消失，则会产生NC告警22号：位置控制环路未准备好。
5）测量系统故障。不管是线性测量系统还是圆形测量系统故障，NC均可以进行监控，可能产生的告警号为104、114、124、134时，则为位置环硬件故障。此时应检查测量系统反馈电缆是否连接正常，以及测量系统本身是否正常。
如果产生告警号108、118、128、138时，则是测量系统受灰尘污染出现的故障（这主要
是指线性测量系线），时用户可以清洗一下光棚尺的测量头部分以及尺干本身部分。
6）输的软件，床在各个轴返同某准点之后，会自动地使软件限位有效，正向限位是由机床数据N160—N163定的，负向限位是由机床数据N170—N173设定的，产生此类告警时，只能向相反方向移动.
7）急停■223、当楼口信号Q4.7（急）产生时，进给轴被禁止移动，此时应检查
8）机械夹紧若有告警101，111、121、131号时，则应检查夹紧，同时会作有驱动系统的告警。
（2）进输轴动作不连续、失控或颤动1）进给轴动作不能连续。
①到达轴限位，机床有硬件限位和软件限位。在基准点返回之前，只是硬件限位生效。返回基准点之后，软件限位也生效。
②NC警5、15、25、35号，如果在进给轴运行中间，Q69.3、Q70.3、Q71.3．Q72.3信号变为透■“0”，则它们将分别引起5、15、25、35号告警。用户可以检查信号消失的原因，但如果此时一个工件程序正在运行，用户在故障排除后，将不得不重新启动它的工件程序循环。
2）进给轴动作失控。
一般件有告警101、111、121、131号时，夹紧检查；告警102、112、122、132号时，指令值太高。
①进给驱动故题，进给驱动部分一般不会有告警发生，它可能有两种情况，一是轴缓慢地漂移：二是轴以极快的速度滑向轴限位开关。此时最好马上请求驱动件的生产厂帮助。
②NC机床数据故障，机床数据N403～N406是对应于4个不同进给轴的数据。若位2和位3有错误，将造成位置控制环路为正反馈。位2：反馈实际值符号改变。位2设定为“0”时，轴的正向移动引起实际值的正向改变，位2设定为“1”时，轴的正向移动引起实际值的负向改变，位1：指令值符号改变。位1设定为“0”时，轴的正向移动引起负向指令值输出。位1设定为“1”时，轴的正向移动引起正向指令值输出。改变这两位时要非常小心，一定要确认此处故师之后，方能修正数据。
③NC输出到驱动的指令线极性错误。此时可以通过修改机床数据N403～N406的位1来排除故障，也可以直接调换指令线的极性。
3）进给轴运动颤动。
①数控系统的位控板故障。
②进给驱动故障，如果进给驱动的速度环和电流环的参数没有进行最佳化，以及交流电动机缺相或电动机中测速元件损坏，这些均可能引起轴的颤动。这时最好请专职维修人员重检查一下驱动与电动机的工作情况，如有可能应重新对轴进行一次最佳化调整。
③NC机床数据有误。在NC机床数据中，有一组是与位置环路直接有关的。机床数据N120～N123为加速度：N130～N133为最大轴速度；N140—N143为最大指令值；N150～N253为KV系数或位置环路增益：N220～N223 为多项增益系数。N140～N143一般设成8192；N150～N153一般设成1666；N120—N123轴加速度不宜太高，一般设成50～100．
④机械摩擦力太大。
159 1）进给轴运动的其他故障告警。
①轮廓监控告警103～133号、表明速度环参数没有最佳化，或者KV系数太大，当轴参与质补时，要求各轴具有相同KV系数，实际KV系数值会显示在机床数据N850～N853．且两个插补轴的KV值相差50以上，则会告警527号，用户可以根据显示数据检查KV的际值。
②漂移太大引起告警105～135号。数控部分允许在位置环路上做漂移补偿（温度影响）．如果漂移超过500mV，则出现告警、此时需要重新做漂移补偿，并检查机床数据N230——N233一漂移补偿。
主轴的控制与进给轴相似。如果主轴装有编码器（即机床数据N407的位2＝1），则有测量元件的监控告警224号，即主轴位置环监控、另外，如果主轴实际转速超过所选齿轮级的最高转速，则会有告警225号，即主轴速度太高。其他请参考进给轴的叙述。
西门子3系统的03840板上有V．24串行接口121．通过它可与外部设备相连进行数据。程序的传输。
当NC在20s内仍未发送或接收到数据时，就会产生告警238号，这可能是：①外部设备故障；②电缆有误；③03840板故障。
①如果在输入工件程序和子程序，而钥匙开关在关的位置时，则纸带程序是不能被输入的；②在输入机床数据时，如果03840板上的数据保护开关没有在释放位置，则不能输入数据纸带：③如果输入的子程序是L80～L99和L900～L999，而此时PLC与NC的接口信号Q64.3为“1”（循环禁止）时，则也不可能输入。
【例3】数控铣床，采用西门子3T数控系统。故障现象：纸带输入机不能读入机床加工程序。
故障检查与分析：故障发生后，检查机床各部位均工作正常也能在机床面板上用托运输入加工程序。但在用纸带输入机输入机床加工程序时，从操作面板上不能控制纸带输入机，查阅西门子3T系统技术资料，确认纸带不能输入的上述三种原因。
输入机各连线无松动的情况下，观察到纸带输入机各动作均正常。因此，将检查重点放在光电读入器上，拆下纸带观察光电读头，发现读头上有一斑点，原因为工业环境污染，使用光电读头不能正确读程序，从而造成此故障。
故障处理：用酒精将其清洗干净后，故障排除。（3）停止位错误
①机床数据错误，NC机床数据N411和N412是用于定义外部设备的名称及波特率的，应检查：②阅读机故障及波特率设定错误。
CRT上显示的程序字符混乱：①电源板或存储板被找出，此时将引起NC存储区混乱，用户可以消除NC内部程序并重新输入，所以保存完整的机床用程序及数据是完全有必要的，②后备电池告警711号表明电源板上的锂电池的电压已经低于2.4V，这时应更换电池，更换时，一定要使数控系统电源通电并启动，这样就不致于使NC的存储器出现混乱。③存储器溢出告警513号，当程序存储器满的时候，我们就不得不清除部分不再用到的程序，以便输入新的程序。④存储板及电源板硬件故障，用户可用备件更换，并重新输入机床数据和工作程序。
在工件程序运行之前，一定要在电气与机械之间建立某种固定关系，即返回基准点的操作。若没有回基准点，启动工件程序后出现351号告警。
在PLC与NC的接口信号中，Q65.5信号是读入使能（工件程序运行时，被送到中间存储区中运行，Q655是控制这种传送的信号）。这时可根据PLC用户程序清单检查影响Q65.5的其他信号的情况，并判断是否正确，而排除故障。
在PLC与NC接口信号中，用Q65.5信号（循环启动禁止）控制工件程序的启动。如果Q65.5＝0，不能启动，用户可根据PLC用户程序清单，检查影响该信号的其他条件，并排除故障。
为了描述上的方便，我们把其分为二个层次，一个为NC、PLC系统软件，一个为机床制造者的软件。
（1）NC、PLC数控软件
NC的软件在MS100模板内（对于软件05版以下），最大可有128KB，同时在位控MS250类型模板内还有32KB的插补软件，在位控MS300类型模板有48KB的插补软件与MS100CPU主板的软件相配合。
NC系统软件可对NC功能的三大部分进行监测：①位置环参数；②工艺程序及存储空间和通信格式及控制；③系统数据和备用电池。
换句话说NC可对机床的操作状态连续监测：包括位置编码器的位置和驱动装置的特性、数据输入／输出的状态、总的操作顺序状态、程序运行情况、数据和程序存储状态、VDI接口信号、电压状态等，在系统上电后在MS410面板上的服务开关位置“1”，可对系统软件 EPROM进行总和检查。对于MS100模板上的软件EPROM故障可能造成NC无显示，增加对故障的
度，而对于MS250或MS300模板的系统软件指期，如责要件的得在（属体的芯片号），维修人员可做出判断
PLC SS—130WB 操作系统软件在CPU927模板内，8．中读出（包括系统组织块）。
PLC S5-150A／K 操作系统软件在CPU927模板上EPRM 器可从系统地址 0000～1000读出（系统组织块），PC SS190 经游C）上，共计16KB。
机床制造者软件放在PLC的用户存储区中，基于控床的大与利用这些软件来检查故障，最终排除故障就变得程重要了，这些件通管理了仔定义的NC接口信号和系统数据参数、所以通过程序收查些信号待情人应是多的限，这些程序由西门子S5语言编写，维修人员通过编程器对西汇马简物中服点用行6.
诊断，找出断点，加以分析并解决。按照西门提供口标准，把厂用了的床操作信息，报警信息。当问题出现时可在NC的右上显示其簿号，并可作相定的键显示操作和故障信息文本，这为维修人员迅速定位动簿置和原提供手。
SINUMERIK8系统是连续轨迹控制的微处理器控系统（CNC），带有PC■口，块设计结构与所采用的高集成度电子元器件使得结构液，并具有较的灵性与通作。改某些硬件模块或软件即可有不同的变型（T、M、MC、N）以控制不类型的机氏，其基组成与结构如图7.5所示。
1）人员要求。高度的责任心与良好的职业道德。知识面广，掌握了计算机技术，模拟与数字电路基础、自动控制与电动机拖动、检测技术及械加工艺方的基础知识与—定的外语水平。经过良好的技术培训，掌握有关数控PC及椎的工作理，熟炼地进行NC
操作，懂NC编程与STEP5语言，具有一定的实验技能与动手能力，能熟练并正确使用维修调试用仪器（如PG675）．
2）维修手段有必要的条件，必要的像修工具、仪器，如一般电工用工具、万用表，存储示波器或多线记录位及专用代器如编程器PG675、PGAN5、PG710、··．较完备的维修用资料，维修用逻辑电路图，■修说明书，机床电气图，PC用户程序清单，西门子维修信息》技术资料，
可将维修工作分为3个阶段：维修前的准备、现场维修、维修后的处理。
1）维修前的准备，一旦出现故隐，首先应尽可能较为详尽地检查现场情况及故障信息，如数控机床的进给与主轴驱动型号、报警指示或故障现象，准备好有关的技术资料与维修服务用工具、仪器及备件等。
2）现场■修，这是整个维修工作的主要部分。现场维修是对数控机床所出现的故障（主要是数控部分）进行诊断，找出故障部位，以相应的正常备件更换从面恢复数控系统及数控机床正常运行的工作过程。而其中的关键是诊断，即对系统或外围线路进行检测，确定有无故障，并对故障定位即指出故障的确切位置。从整机定位到插件板，在某些场合下甚至定位到元器件，下面就将通过大量维修工作中所遇到的各种各样的故障及如何排除为实例阐述有关数控系统的诊断方法，
a）目视检查：利用自己的感官—眼、鼻、耳、手来快速地判断明显的故障。如用眼判别有无插件、元器件松脱，变压器、元器件冒烟，用鼻嗅到焦糊味，用手感到异常的发热等。b）预检查：仔细观察故障现象并与操作人员进行尽量详细的交谈以搞清故障现象，对某些故障，在可能的情况下请操作人员重新操作几次，以排除偶然因素并观察是否有操作或编程方面的错误。根据故障现象判别可能发生故障的部位，而后再按照其故障特征与这一部位的具体特点逐个部位地检查，初步判别框图如图7.6所示，若无操作与编程错误，且内装的NC诊断没有指示设备的故障范围，则应继续进行检查。
c）电源检查：观察电源板上的LED指示状态，检查进线熔断器是否完好，检查输入电压及范围，测量内部5VDC是否正常。
由于国内的工业用电网电压质量不高，波动较大，故由此造成的数控系统电滑部分的损
163 ■较为普遍。加上有时电力紧张限电拉闸较频繁以及周围有较大的电力设备的启动等都会造或电源部分的故障。
接地检查与插头和连接电缆检查，检查接到NC上的所有电缆是否屏蔽，并按照说明书规定是否接地，接地导线有无回路（不应存在回路），接地导线是否有足够的截面以保证接地电阻极小，检查线路板连接是否正确，所有的集成电路稳装在其插座位上而无引脚弯曲，是否按接口说明书设计和安装电缆。
d）机床数据检查：检查机床数据与数据位设置是否正确，必要时可执行CPU板上机床数据的清除或初始化，而后重新输入机床数据检查是否可将故障消除，
②修改状态识别法：西门子根据数控系统在实际工作中，由于设计缺陷所造成的偶然出现的故障来修改其软件或硬件。因此，有些故障可能是由于这种因素所造成的，这就要求及时了解西门子提供的有关NC（含PLC）维修方面最新的技术资料，从而在产生故障时，可以此作为故障诊断的提示，以正确地找到发生故障的部位。
③试探或交换法：这是一种有条件采用的方法，首先，设备各种电源正常，其次，要有两个具有相同功能的插件板或具有正常的备用插件板。试换系统内的各种引件板，以把有故障的插件很快地分离出来。
④接口（状态）检查法：数控系统中位控板 MS250或MS301上有一与机床相连的接口用于安全保护。主要有3个信号：a）急停：b）伺服未准备好：c）NC准备好，在机床出现相应的故障报警显示时即可从这一接口信号的状态入手根据机床的电气连接图来查找故障。
⑤NC与PC之间的信号交换检查：利用NC与PC之间的信号关系主要检查PC输入输出板及外围连接与用户操作面板MS501的故障。利用仪器检查：如使用PG675．PG685、PG710、···编程器对PC处于停止状态时的故障检查，利用控制系统板件上显示灯的提示，判断故障的位置。
【例4】系统电源开机后仅显示NC初始画面“系统8”，NC—CPU模板（MSI00）上PC报警灯亮，PLC显示正常，NC操作面板“FAULT”灯常亮，将NC／PLC接口板MS710断电取出，使用逻辑笔、万用表及5V电源诊断，发现模块内部D22（74LS373）、D23（74LS244）、D24（74LS244）、D34（74LS244）4块芯片上的电压逻辑错误，并对其更换，再开机进行，NC／PLC工作正常。
结论：当仅有MSI00板上的“PLC”灯亮报警时，MSTIO模板的故障是造成故障的主要原因。
【例5】NC工作时，进给轴选择开关仅“X”轴可正常工作，其他轴都无效（PLC编码都与“X”轴一样），同时NC服务开关“2”也不能被选择。关机后拆下操作面板及电源模板MS400到MS410的波段开关和服务开关“2”的电路上，所以该问题造成了上述故障，在对芯片更换后，轴选择开关工作正常。
结论：MS400模板的故障可造成MS410操作面板开关失效。
【例6】NC电源接通后，MS100模板V／C和S灯亮，NC无显示，操作面板“FAULT”灯常亮。将NC位置测量模板MS250断电拔出进行测试，发现D186（74LS245）的逻辑电压
不稳定，在更换新的芯片后，NC报警消除并可正常工作，
结论：M的和，通常的问题在位置测量模板部分。
【917】 系统开机后，PLC停止灯亮，PC不能工作（输出模板全部无信号输出）。断电后核出6ES5925KAC进行检查发现“34”号芯片（741S244）不能传输信号，在将其更换后，PLCT■正常
【例8】开机后．NC．PC工■正常，但主轴不能夹紧从而影响后面工作，通过PG编程器查PLC程序，发现：其一为PLC输出Q17.1的条件满足，逻辑结果已为“1”。而在下面的段中Q17.1条件仍满足但其運辑结果不能为“1”；其二为NC运行“M08”（夹紧功能），其相应的PLC标志F2260已执行，但以它为条件的标志F130.6却不能为“1”，进而对PLC—CPU模板进行更换，最终确认AESS925—3SAIIPLC—CPU模块的问题。进一步对该板进行检测，发现板上18号PROM芯片已提坏，在更换上述芯片后，机床动作运行正常。
结论：有时NC、PLC并无报警，但由于模板的软件故障可能造成控制程序运行出错。【例9】NC启动后，“X”轴加入使能信号运行后，NC服务数据（跟随误差）很大。正向运动后误差为700mm，负向运动后误差为500mm，对机床数据进行核对未发现异常。对轴速度环进行调整，仍无济于事，最终通过更换驱动装置的调节模板才使问题得到解决。
结论：进给轴执行机构的问题同样可造成NC位置环较大的跟随误差，需根据具体情况做出判断。
【例10】加工中心配有的“瑞尼绍”测量工件不能正常工作，即轴在运动碰工件后坐标值不能写入“R94”中，但轴可停，测量装置的轴到位灯也可熄灭。但在NC上显示轴运动和保持的灯全亮。对PLC接口F1.1（NC测量功能使能）信号检查正常。检查NC机床数据发现 TE461.6测量工件选件未设置，重新设置后，测量工件功能工作正常。
结论：测量工件功能运行简单，但其控制范围可包括NC、PLC、外部电气和驱动部分。排故时，各个环节的检查都不可忽视。
【例11】 工件在圆弧插补后出现走刀过度痕迹，加工质量不合格。进一步检查发现“X”轴有爬行动作，调整速度环、位置环均无效。再次检查发现工作台未从静压导轨上浮起。检查液压发现工作台支路有泄漏环节，调整泄漏环节后，工作台可浮起且轴爬行消失。加工质量合格。
结论：数控机床是一个完整的有机整体、机械、电气、液压的控制相互配合和影响。所以分析、解决故障时，应有整体概念和经验。
【例12】进给轴定位，NC显示正常。但使用千分表测量发现工件定位后仍移动10μm的距离。NC、驱动部分检查未发现异常，对光栅尺测量部分检查发现油污染严重，对其进行清洗后，该故障消除。
结论：位置环节的微量误差可能不足以使NC报警，但可影响加工质量，因此对机床电气的任何部分保持充足认识，这对于机床的维护十分必要。
【例13】进给轴返回参考点不能到位，NC“MOTION”灯不灭且轴停止。对NC位置环进行漂移补偿。轴“MOTION”灯灭且能显示轴达到参考点标志。
结论：进给轴的低速特性差或漂移大，可对位置环（外环）加以校正。
【例14】8T系统操作面板无屏幕显示，检查输入电源电压及内部5VDC电压皆正常。
165 在从显示控制板到操作面板 MS401X407 插座位的电缆及连接，发现电缆接错，重新正质上后显示正常。
【例15】 某机械厂FMS系统中一台8M控制的加工中心在程序空运转时出现NC报警222”，即伺服未准备好。查此信号端（X208／管脚2）无24VDC电压，放根据机床电气图检香■电器逻辑，查到是进给轴的INDRAMAT交流伺廖罗动电源板上何服准备好信号为“0”，放判定问题在这装置上，检查电源板直流电压，发现无15VDC输出，多此电要板损坏。【例16】某厂8M所配S5—150KPC处于停止状态，在初始清除PC后，红色LED仍亮。取下用户程序EPROM子模块，做清除PC后，PC绿色LED亮，放判断此故障与子预块或用户程序运行相关，用PG675检查子模块正常，插入350存储板后，PC仍停止。用中新堆栈I—STACK检查PC停止原因，为ADF（地址错），详细的中断指示表明PC停止在PB21程序块中“＝Q18.2”语句的下一句，说明错误产生在“＝Q18.2”语句。拨出输出字节QBB所在的输出板检查地址跨接线，确认地址设置错误。更正后，PLC运行正常。
【例17】某电机厂8MC控制落地镜铣床出现“141”报警，此时无进给地移动（直流驱动装置未通电），故初步判断问题在位置控制回路上，交换A轴（即出观报管的轴）与Z轴测量系统反馈插头，故障号未变，将A轴所在位置反馈板MS321与另一块MS321交换（如Z、W轴用），插头恢复原连接，这时报警变为“121”，故原A轴用MS321损坏（即无机床动作却有反馈脉冲产生）。
【例18】某机械制造厂8MC数控镜铣床在NC启动后未接通液压及直流驱动电源，即从显示上出现实际值变化而很快并出现“101”或“121”报警，根据此现象初步判断问题出在实际值存储器，机床无反馈而实际值始终在变化，更换一正常的CPU板MSI01后，数控系统工作正常，即MSI01板有故障。
【例19】8系统NC操作面板上MS401板的一个故障：偶尔操作面板屏幕无显示，从而造成数控系统无法启动。经检查内部无5VDC工作电压，其原因为窗口电压极限（对整流后5V电压的监控）范围过窄。
通过R87电位计调节基准值5V的中心值，确定极限范围的中心。但由于上、下范围较窄，故整流后电压稍有波动即超出此范围而使监控起作用，从而使继电器关断而无5V输出，更换两电阻Rg与Rg后，范围扩大，从而使此故障不再出现。
以上所述即为维修过程所应用的几种诊断方法。在实际应用中，可能对一个故障用一种方法即可查到并排除，有时可能需要多种方法并用，事实上，在具体工作中，它们之间并没有严格的界限。无论何种方法其掌握程度主要取决于对故障设备原理与构掌握的深度，
另外在维修过程中还需要注意以下几个问题：①在进行电参数测量时系统是否应处于通电状态，确认后再实施测量：②更换插件板时须在断电状态下进行，并注意不要接触电路板的集成电路块；③在更换插件板前应检查各有关NC数据，如机床数据、用户据是否已全部备份，若无则须先穿孔输出或手工记录：④拆线时若线头无标号则要作标记，以免恢复接线时接错：⑤更换电路板（尤其是PC插件板）时应注意比较跨接是否正确。注意PC输入／输出板起始地址设定，RAM／EPROM存储板350的RAM地址与EPROM地址的设定及350板用于S5～150A／K（字节处理）与S5～150S（字处理）时的跨接；⑥更换插件板时要检查修改状态是否为最后的修改状态，⑦更换MS141、MS122、MS125及PC电源板上的后援电池应在通电时进行。
西门子810／820是西门子推出的适应普通车、铣、磨床控制的集CNC、PLC于一体的安全可靠的经济型控制系统，它可完成对刀具转造及外围设备的监控，西门子为用户提供丰富的可供选择的软件。
810与820的区别是：810显示器为9in单色，系统电源为24VDC，NC键盘是复合键；820显示器为12in单色或彩色，系统电源为220VAC，50／60Hz，NC键盘是单键符键。其他硬件、软件部分完全一致。
810／820 NC系统可控轴最多配置为6个（其中主轴最多为2个），具有配对轴功能、3D插补、蓝图编程、螺距补偿，其分辨率为0.001mm；810／820 PLC系统采用STEP5语言编程，指令丰富，OB、PB、SB、FB块为结构化编程提供很好的条件，其地址范围为输入：IB0～IB256；输出：QB0～QB256：标志：FB0～FB256；定时器：TO～T31；计数器：C0～C31。810／820 系统由电源、显示器、CPU板、MEM／EPROM／RAM板、接口板、视屏板、位控板、机箱等硬件组成。
数控维修的一般方法同样适用于810／820系统所控制的数控机床，然而这个系统在维修中的以下特点希望有关人员予以注意。
810／820系统硬件的特点是模块少、整体结构简单，并且对用户而言无须调整，也无可调整。这主要是硬件软化，采用大规模集成电路和专用集成电路的结果。因此，其硬件故障率很低，然而，一旦出现系统自身的硬件故障，往往又是在使用现场难以处理的，因为对模块的检测与维修，需要对硬件和基本系统软件进行过相当全面、深入的分析，并且必须具备一定的测试设备、工装和相应的器件才有可能。对于现场维修，比较现实的要求是能够根据模块的功能和故障现象，判断查找出发生故障的模块，以事先准备好的备件替换之后，根据情况决定是否需要重新加载数据和进行初始化调整，使系统恢复正常工作。故障的模块可以返修。
数控系统启动芯片等软件和数据，由于它们的存储方式或者编制来源相对来讲不容易发生丢失或者丢失后也易于恢复，因此它们的保护问题并不突出。而有些软件和数据（包括PLC用户程序、报警文本、NC与PC机床数据）是机床制造厂或改装设计者编制并经过一系列的调整、优化得到的，是组成每台具体的数控机床系统的关键所在，它们存储于用电池保持的RAM存储器子模块中，清除和修改都很容易，一旦这些内容被改乱或丢失，整台机床就不能正常工作，甚至瘫痪。因此，这类软件和数据的保护问题就很突出。可以采取下述措施来保护这些软件和数据：①将这些软件和数据通过编程仪存储于磁盘（光盘）中或者穿成纸带备用，同时最好还能打印出文字硬拷贝，以便丢失时能及时通过设备或手动输入。这点应当在机床验收时就严格把关，责成机床制造厂家和改装设计者予以提供。②这些软件和数据容易清除与修改，给调整带来了很大方便。但如果管理不善，也会带来灾难，特别是系统的初始
167 化调整状态，错误的操作可能删除不该清除的内容或加载上不该加载的内容，造成机床的全面瘫痪，因此，应当制定严格的制度，防止无关人员摆弄数控系统，机床的操作人员、编程人员和维修人员，也应明确各自的职责范围、修改机床数据、进行初始化调整这类工作只能由维修人员执行和掌握，以避免其他人员的误操作造成这类事故。
810 系统已经发展出多种机型，各种机型的软件版本自成体系。早期版本的软件存在一些缺陷，使用中如果操作不当，容易引起一些故障。这时可以通过初始化调整，重新建立正常的工作状态。06版的软件已相当完善，一般不会再发生这类问题。不同版本的软件对启动芯片有特定的要求，机床数据的定义、调整方法，甚至工作状态和显示画面的配置也有差异。因此，用户维修人员应对自己系统的软件版本心中有数，在需要请专职维修人员处理故障时，不仅应讲明故障现象，也应告知自己系统的软件版本，以便做相应的处理准备。
另外，不同版本、不同机型、不同种类（指T、M等）的软件芯片不能混合使用，监控功能会识别这些错误，阻止系统启动。
调整数据化是这个系统的又一个突出特点，将系统适配于一台机床，需要处理系统与机床的电气控制部分、位置控制部分（轴驱动单元与位置反馈回路）以及数据传输设备三个方面的接口，实现这些接口，其中大部分的设计和调试工作是编制、设置和优化有关的软件和数据，这个特点也会反映到机床的维修工作中，因为尽管机床已经过出厂调整和现场的投入使用调整，但由于试加工的局限性、加工要求或者控制要求的改变，甚至环境条件的改变，都会提出一些新的调整要求，需要在维修中加以解决。因此，维修人员应当对系统的使用设计者编制的这些软件和数据有相当的了解，包括：
1）NC机床数据（NC—MD）。NC机床数据是将系统适配于具体的机床所需设置的各方面有关数据。其中：①NC—MDI～156 是系统的通用数据，机床交付使用后，这部分数据一般不需再做调整。②NC—MD200°～396°（为轴号，可为0、1、2、3分别表示4个进给轴）为进给轴专用数据。其中各轴的漂移补偿、传动间隙补偿、复合增益、KV系数（位控环增益）、加速度、夹紧允差、与轮廓监控有关的数据及各种速度值等，在维修中都有可能需要调整，有时需要一边进行数据修改，一边用动态记录仪或存储示波器检查有关的给定和响应，以达到要求的轴特性。③NC—MD4000～4590为主轴专用数据。通过这些数据可以对主轴不同传动级的各种特性分别加以调整，但往往也需要借助上述仪器。④NC—MD5000～5050 为系统的通用数据位。主要是系统的一些操作和控制功能的选择生效。在使用中，可以根据需要做一些改变。⑤NC—MD5200～5210是主轴的专用数据位。⑥NC—MD540°～558°（为通道号，可以是1、2）为通道专用数据位，机床交付使用后，一般不需再做调整：⑦ NC—MD560°～576°（为轴号，同前）为进给轴专用数据位：⑧NC—MD6000～6249为丝杠螺距误差补偿数据，订购这个选择功能后，可通过这些数据最多定义1000个补偿点并分配给各进给轴（需与有关轴的专用数据配合使用）。进行这项补偿，需要用激光干涉仪之类的精密测量仪器，测绘出丝杠螺距误差曲线。
由于NC机床数据涉及内容广泛，数量很大，因此在对它们进行修改与优化时，必须弄清被修改数据的确切含义、取值范围和设定方法，并及时做出相应的修改记录，以免多次修改后发生混乱。
2）PLC用户软件。PLC用户软件包括PLC机床数据（PLC-MD）、PLC用户程序和PLC 报警文本。这三者之间有密切的关系，PLC机床数据和PLC报警文本都是按照PLC用户程序的要求设定和编制的。机床交付使用后，一般不再需要对它们进行修改，除非提出新的接口或控制要求。但是，维修人员应当读懂自己机床的PLC用户软件，否则就无法通过接口检查找出机床电气控制部分的故障，因为机床的电气控制逻辑关系主要是在PLC用户程序中编定的。
通过操作选择“诊断”（按“DIAGNOSIS”软键）可以实时读出PLC的全部输入字（IW）、输出字（QW）、标志字（FW）、计时器（T）和计数器（C）的信号状态，这可以用来做接口诊断。然而，要更深入、更加得心应手地处理与PLC有关的问题，则应借助于西门子某些型号的可编程控制器编程仪，它们不但可以用来编辑、传输、读出上述PLC用户软件，而且可以对PLC进行在线诊断和状态控制，诸如读出中断堆栈、信号状态；进行变量强制以及启、停PLC等，为查找和处理与PLC有关的故障提供了极大的方便。
810系统设有很强的自诊断功能，实时监控系统各部分的工作能及时识别出NC、PLC和机床中的故障，从而避免工件、刀具或机床的事故。监控范围广泛，包括以下各方面：①读入；②格式：③微处理器；④串行接口；⑤电压；⑥温度：⑦释放信号：⑧位置反馈回路及位置传感器；⑨NC与PLC之间的数据传送：⑩存储器。
CPU模块上的红色发光二极管（LED）指示控制系统的状态，正常情况下，按下系统自动按钮的最初6～7s内，这个LED频繁闪亮，然后熄灭，这时系统启动完成，而如果这个LED常亮，则系统不能被启动，CRT也往往没有显示，这时可从以下几方面看手查找政障原因：①CPU模块硬件故障；②模块中有跨接桥错接；③EPROM存储器放障；④总线板损坏；⑤机床数据错误：⑯启动芯片用错或损坏。
面如果在运行中这个LED亮了，则表明：①模块中出现硬件故师；②CPU循环工作出错。
基本系统软件全部存储于EPROM 存储器中，它们的正确无误是系统正常工作的基本■提，因此，每次启动和CPU循环工作中，系统都会自动对这些存储器的内容进行总和检查。一旦发现实际总和与额定总和不符，立即显示文字报警，并指出出错的芯片的片号，值得注意的是，EPROM存储器真正损坏的情况并不多见，比较多的情况是：①存储器模块或其上面的EPROM芯片插接不良、插错位置：②不同版本、不同型号、不同种类的软件芯片湿用。这类情况，只要纠正并重新启动系统，故障即可排除。而若EPROM损坏，则应以备用软件代换或请专职维修人员处理。
大部分监控的故障识别结果是以报警显示的方式给出的，对于每个具体的故障，系统有固定的报警号和文字显示给予提示，系统会根据故障情况决定是否撤销NC准备好信号，或者封锁循环启动。对于加工运行中出现的故障，必要时，系统会自动停止加工过程，等待处理。报警设置齐全、严密，大部分报警的显示含义单一、明确，处理方法也是显而易见的，
本文就不再赘述。限于篇幅，下面仅对其中一部分含义比较广泛的报警，举例性地提供一些故障可能原因及处理方法，以供有关人员参考。
1）报警1～15号 指示系统自身的一些故障，提示的含义很明确，但其中一些报警的处理方法需要加以注意。
①1号报警。反映工件存储器的电池即将用完，这个电池在CRT显示单元的背面，替换这个电池必须在系统通电的情况下进行，否则存储内容会丢失。②6号报警。指示的是数据存储器子模块电池用尽，替换时，应以新的子模块替换旧的子模块，必须在系统断电的情况下拔出该子模块，否则会引起系统故障。子模块掉换后，需重新加载其存储内容。③3号报警。表明PLC处于停止状态。此时，由于接口已被封锁，机床不能工作。可以采用初始化的方法重新启动PLC.使机床恢复工作，但如果故障频繁出现，则说明PLC的使用设计存在缺陷，应请专职维修人员进行处理。
上述报警应在故障排除后，用电源复位或关机重新启动的方法恢复系统运行。
2）16～48号为系统的RS—232C（V．24）接口的报警。本系统有两个RS—232C接口，可以通过正确地设置，设定数据位SD5010～SD5028与不同传输设备的RS—232C接口配接，进行数据传输，是否能够成功地实现数据传输，取决于电缆连接、系统和传输设备的状态、数据格式、传输识别符以及传输波持率是否正确。此类报警就是从这些方面对数据传输过程进行监控，及时提示用户处理接口故障，保证传输能够顺利进行。
例如：22号报警“时间监控生效”，表示系统在60s内没有输出或收到传输字符，也就是说传输接口不通，这时一般应检查外部设备的状态或设定是否正确；电缆是否用错或接错等。而28号报警“环形存储器溢出”，则表明系统不能及时处理传输时读入的字符，即传输速度太快，应考虑降低系统与外设双方的传输波特率。
这类报警在消除原因以后，用传愉操作中的“STOP”软键清除。
3）进给轴专用报警100°～196°（其中”为轴号，为0、1、2、3）这类报警反映机床的位置控制闭环中各个环节可能出现的故障，是实际当中比较容易出现的一类报警。其中：
①104°—到达数模转换极限。表明：该轴此时要求处理的数字指令值已高于机床数据268中规定的数／模转换极限值，系统无法对这样的数字指令值实现模拟转换。
可采取的措施：降低速度运行，检查位置反馈传感器是否出问题；检查MD268＊设定是否正确，检查相应轴的伺服驱动单元是否出故障等。
②116°—轮廓监控，表明：轴运行速度在高于机床数据 MD336规定的轮廓监控门槛速度后，超过了MD332＇规定的允差带；或者在加速度制动时，相应轴不能在规定时间内达到要求的速度，一般是KV系数设置不当。
可采取的措施：适当加大MD332＊规定的允差带：调整KV系数（MD252°），检查相应铺何服系统转速调节器的响应特性，必要时重新做最佳化。
③132°—位置反馈回路硬件故障，表明：检测到的位置反馈信号相应错误、接地短路或完全没有。
可采取的措施：检查测量回路电缆是否断路、脱落；通过插上特制的测量回路短路■失，判断位置控制模块相应轴的部分是否有故障；用示波器测量位置反馈信号的相位，判断电缆与位置传感器是否出问题；
④168°—对运行中的进给轴矩发调节器释放信号，各进给输的调节器释放信号来自
PLC用户程序，因此应当根程序规定的关系，检查各有关的接口信号状态，查明原因后，即可得出解决办法。
从上述可见，处理给轴方面的款障要涉及多方面的检查内容，因此，有关人员不但应了解系统，也整对自己机床的其他部分如测量元件、何服调节器、外部接口等有相当的了解。4）报警2000～2999号一般是在运行程序时出现，包括指示机床的现实的一些状态故障；提示没有为系统订购编程中要求的功能；更多的是指出程序编制中的错误，对于后者，报警不仅指明出现了何种故障，而且指出出错的程序段，因此给处理带来很大方便。
上述3）和4）两类报警在排除原因后，用机床控制面板上的复位键消除。
5）3000～3050号振警的指示内容和方式与第4）类相似，不同之处是这类报警在程序编辑的模拟功能中即可指出错误，而不必等到程序运行的时候。主要是给编程的操作人员提供一个对程序进行运行前检查的手段，对安全操作和节约程序调试时间有很大帮助。
这类报警在排除原因后用报警应答健消除。
6）6000～6031 号报警，这些报警不是系统本身设置的，而是机床电气控制设计者在编制PLC程序时结合程编的逻辑关系，提取出一些能够反映机床的接口及电气控制方面故障的信息，赋予特定的一部分标志位获得的。工作中，如果机床处于这些状态即可触发相应的报警，显示的文字内容由报警文本（％PCA）决定。因此，处理这类故障，可以按设计者提供的详细说明进行有关检查，如没有说明，则只能根据显示内容或根据PLC用户程序中的有关部分进行分析，按给定的逻辑关系查找故障原因。
这类报警在排除原因后，用报警应答键消除。
7）报警6032～6039号是系统为PLC设置的报警，主要是给PLC的使用设计者的提示。在机床使用中一般不会出现。
8）报警7000～7031号不反映故障，而是机床电气控制设计者从他所编制的PLC程序中提取一些能够提示机床操作者进行某种操作的信息，赋予特定标志位取得的。显示的文字内容也由％PCA文件设定，称为操作提示文本，提示的详细说明和操作方法应以设计者提供的说明为准。
此类报警不需清除，当相应状态消失，这些特定的标志复位后，报警显示会自行消除。3.810／820系统常见的故障分析及排除方法
1）电源模块上电顺序：①24VDC或220VAC电压提供给电源模块；②电源启动端子接通；③若控制电路正常，输出各直流电压且电源正常端子闭合，否则禁止输出且电源正常端子断开；④若负载正常，输出各直流电压且电源正常端子闭合，否则禁止输出且电源正常端子断开。
2）电源模块故障判断方法：电源模块作为系统电能的提供者，若有故障，将直接影响系统的正常运行。
下面给出一些判断电源模块故障的方法：①关机，将万用表表笔分别插入＋5V测量孔，正常上电，NC—ON，若一直无＋5V 电压输出，电源模块可能损坏，需按下面③操作；若只有几秒的＋5V电压输出，电源模块可能无损坏，按下面②操作。②关机后，将电源模块拔出一部分，使其与负载断开，正常上电，NC—ON，若一直有＋5V 电压输出且电源正常端子闭
171 ．则电源模块工作正常；若一直无＋5V或只有几秒的＋5VDC电压输出，则电源模块可能损B.按下面③操作。③关机后，将电源模块拔出，先检查各电子元件是否炸裂、烧黑、熔断现象，若有则电源模块损坏：若无，则检查熔丝是否熔断，若断更换同型号熔丝，通电，若■续断，则电源模块损坏。
显示系统由CRT显示器和视频板组成。CRT显示器是将视频信号转换为图像显示出来，视频板是将字符及图像点阵转换为视频信号输出。
1）CRT显示器故障一般表现为：①屏幕黑，系统无法强行启动（一直按上电按钮，正常上电），但系统启动时，面板右上方4个指示灯同时闪一下；②屏幕显示一条水平或垂直的亮线；③屏幕左右图像变型；④屏幕图像上下线性不一致，或被压缩，或被扩展：⑤屏幕图像发生倾斜或抖动。
2）视频板故障一般表现为：①屏幕黑，系统无法强行启动：②屏幕图像不完整；③屏幕无图像，但有亮度。
CPU板是整个系统的核心，PLC、CNC都由此板处理。板上主要有80186CPU、插补处理器、RAM、EPROM、异步通信接口、系统总线等部件。系统软件固化在EPROM中。PLC程序可通过第一或第二个V．24接口用编程器进行编辑、传输。NC程序、机床数据也可通过第一或第二个V．24接口用编程器或计算机进行编辑、传输。CPU板通过系统总线与存储板、接口板、视屏板、位控板等进行数据交换，实现对这些部件的控制。
CPU 板故障一般表现为：①屏幕黑，CPU板上红灯亮，系统无法强行启动；②屏幕有图像，但不能进入CNC画面，这是由上电自检未通过所致：③屏幕有图像，能进入CNC画面，但不响应键盘的任何按键；④异步通信不能进行。
CPU板发生故障后，在不能修理的情况下，只能更换一新的CPU板。（4）接口板（6FX1121—2BC02）故障
接口板上含有系统软件子程序模块，2个测量探头端子、PLC输入／输出接口等。
此板的故障一般表现为：①引起系统死机，系统无法强行启动；②接口板上系统软件与CPU板上系统软件不匹配：③PLC输入／输出无效；④电子手轮无效。
此板发生故障后，在不能修理的情况下，只能更换一新板。（5）存储板故障
存储板上含有一块UMS用户存储子模块（下端）、两块系统子模块（上端、中间），其中UMS可以是下列模块之一：①用来固化用户用WS800A开发的用户程序子模块；②西门子标准循环子模块：③RAM子模块。
此板的故障一般表现为：①引起系统死机，系统无法强行启动；②存储系统软件与CPU板上系统软件不匹配。
此板发生故障后，在不能修理的情况下，只能更换一新板。（6）测量系统
测量系统是CNC系统的重要组成部分，它负责各坐标轴的位置的测量和指令的设定，它由位控板、编码器、光栅尺等测量部件组成。测量系统故障一般表现为：①CNC找不到零点，或每次回零点位置不一致，这一般由测量部件故障或丝杠预紧力不够引起；②轴运动速
度不稳定，这一般由测量部件款障引起；③加工尺寸发生变化，这一般由测量部件的机械连接松动引起：④需量电路硬件款障报警。这一般由测量部件故障或位控板故障引起：⑤在驱动有电的情况下，轴运动不止，这一般由位控板故障引起，
【例20】取消第4轴后出现报警的处理。
故障现象：一台配有SIEMENS 820M 系统、611A交流伺眼驱动的进口立式加工中心，由于加工需要，原机床的第4轴在加工工件时需要暂时撤销。用户在取下回转工作台后，机床出现“驱动器示准备好”报警。
分析与处理过程：鉴于在装上第4轴后，机床全部动作正常，确定故障原因是由于取下了第4轴转台后引起的驱动器报警。
在SIEMENS 810S20M中，当取消第4轴时，可以通过设置机床参数对CNC进行撤销。
但由于第4轴驱动器使用的是611A双轴控制模块，无法单独取消第4轴驱动，从而导致了“驱动器未准备好”报警。
在这种情况下，必须对驱动器进行处理，具体方法如下：
（1）在611A的伺服驱动器上取下第4轴测速反馈连接X311，准备一与测速反馈连接同规格的备用插头。
（2）短接备用插头的11—12脚模拟温度检测开关，取消因A轴电缆未连接时产生的过热报警。
（3）短接备用插头的7—8—14—15脚，将三相测速反馈电压置OV。
（4）在插头的5脚、6脚上各接入一个1Ω的电阻，同时连接到2脚（OV），将转子位置检测的RLGR、RLGT置“0”信号状态。
（5）将插头的13脚通过1kΩ的电阻连接到4脾（／15V），将转子位置检测的RLGS置“1”信号状态。
（6）将连接好的备用插头插入611A驱动器的原测速反馈的X311上。
通过以上处理后，开机试验，驱动器准备好信号恢复，机床可以在取消第4轴后正常工作。
以上方法还可以用于利用双轴模块代替单轴模块的场合，并经编者多次试验均正确无误。这一方法同样适用于6SC610系列驱动器（在这种情况下，插头规格及脚号应作相应变化，但对信号的处理不变）。
【例21】连接不良引起跟随超差的报警堆修。
故障现象：一台配套SIEMENS 810M系统、611A驱动的卧式加工中心机床机后，在机床手动回参考点或手动时，系统出现ALM1120报警。
分析与处理过程：SIEMENS 810M 系统ALM1120的含义是“X轴移动过程中的误差过大”，引起故障的原因较多，但其实质是x轴实际位置在运动过程中不能及时跟踪指令位置，使误差超过了系统允许的参数设置范围。
观察机床在X轴手动时，电动机未旋转，检查驱动器，也无报警，且系统的位置显示值与位置跟随误差同时变化，初步判定系统与驱动器均无故障。
进一步检查810M位置控制板至X轴驱动器之间的连接，发现X轴驱动器上来自CNC
173 的速度给定电压连接插头未完全插入。
测量确认在X轴手动时，CNC速度给定有电压输出，因此可以判定故障是由于速度给定电压连接不良引起的、重新安装后，故障排除，机床恢复正常工作，
【例22】Y轴出现ALM1121报警的维修。
故障现象：一台配套SIEMENS 810M及611A驱动的立式加工中心，在用户开机时，Y轴出现ALM1121报警。
分析与处理过程：故障含义及分析过程同前，但在本机床上，测量611A驱动器的Y轴模拟量输入正确，且插头安装正确。
进一步检查系统的伺服使能信号已经输出，分析故障，引起Y轴不运动的原因还有“驱动器使能”信号的连接不良。
检查此信号，确认CNC至驱动器的“Y轴使能”线连接不良：重新安装、连接后，机床恢复正常。
【例23】伺服电动机开机后即旋转的故障维修。
机故障现象：一台配套 SIEMENS 810M的进口双主轴同时加工立式加工中心，在用户更换了611A伺服驱动模块后，发现一开机，A轴电动机（数控转台）即出现电动机自动旋转，系统显示ALM1123，A轴夹紧允差监控。
分析与处理过程：SIEMENS 810M发生ALM1123报警可能的原因有：1）位置反馈的极性错误。
2）由于外力使坐标轴产生了位置偏移。
3）驱动器、测速发电机、伺服电动机或系统位置测量回路不良。
由于该机床更换驱动模块前，已确认故障只是611A的A轴驱动模块不良，而且确认换上的驱动器备件无故障，因此排除了驱动器、测速发电机、伺服电动机不良的原因。
同时，维修时已将A轴电动机取下，不可能有外力使电动机产生位置偏移。综上所述，可以初步确定故障原因与驱动模块的设定有关。
取下驱动器的控制板检查，发现换上的驱动器模块的S2设定与电动机规格不符合SIEMENS 611A驱动器手册，重新更改S2的设定后，机床恢复正常。
【例24】611A开机即出现过电流报警的维修。
故障现象：一台配套SIEMENS 810M及611A交流伺服驱动的立式加工中心，在调试时，出现X轴过电流报警。
分析与处理过程：由于机床为初次开机调试，可以认为驱动器、电动机均无故障，故障原因通常与伺服电动机与驱动器之间的连接有关。
对照SIEMENS 611A伺服驱动器说明书，仔细检查发现该机床X轴伺服电动机的三相电枢线相序接反。重新连接后，故障排除。
【例25】611U偶尔出现B507、B508报警的维修。
故障现象：某配套SIEMENS 802D的数控铣床，开机时不定期地出现伺服驱动器（611U）报警B507、B508等，机床停机后重新启动，通常可以恢复工作。
分析与处理过程：611U伺服驱动报警B507、B508的含义分别是B507—电动机转子位置检测错误。
B508—脉冲编码器“零位”信号出错。
以上两个报警都与编码器检测信号有关，一般情况下是属于偏码器不良，通常应更换编码器解决。
但是，在本机床中，由于重新启动系统后，何服故障能自动清除，而且只要启动完成，机床可以长时间正常工作，故可以认为故障的真正原因并非编码器存在故障，而是山其他原因引起的，
仔细观察发现，该机床的何服驱动器在开机通电后，状态可以自动进入RUN状态，表明驱动器可以通过硬件的自检，进一步证明编码器无故障。
检查伺服驱动器的故障发生过程，发现故障每次都是在驱动器“驱动使能”信号加入的瞬间发生，若此时无故障，则机床就可以正常启动并工作。因此，分析原因可能是由于伺服系统电动机励磁加入的瞬间干扰引起的。
进一步检查发现，该机床的第四轴（数控转台）电动机是使用中间插头连接的，电动机的电枢屏蔽线在插头处未连接：经重新连接后故障现象消失，机床恢复正常。
【例26】611U偶尔出现B504报警的维修。
故障现象：某配套SIEMENS 802D系统的数控铣床，开机时出现ALM380500报警，驱动器显示报警号B504。
分析与处理过程：611U伺服驱动器出现B504报警的含义是“编码器的电压太低，编码器反馈监控生效”。
经检查，开机时伺服驱动器可以显示“RUN”，表明伺服驱动系统可以通过自诊断，驱动器的硬件应无故障。
经观察发现，故障过程与上例相同，即每次报警都是在伺服驱动系统使能信号加入的瞬间出现，因此，分析原因可能是由于伺服系统电动机励磁加入的瞬间干扰引起的。
重新连接伺服驱动的电动机编码器反馈线，进行正确的接地连接后，故障清除，机床恢复正常。
【例27】820M切削过程中出现ALM1041报警的维修。
故障现象：一台采用SIEMENS 820M系统，配套611A交流伺服驱动的数控铣床工零件时，当切削量稍大时，机床出现＋Y方向爬行，系统显示1041报警。
分析与处理过程：SIEMENS 820M 系统1041 报警的含义是“Y轴速度调节器输出达到D／A转换器的输出极限”。
经检查伺服驱动器，发现Y轴伺服驱动器的报警指示灯亮。为了尽快确认报警引起的原因，考虑到该机床的Y轴与Z轴使用的是同型号的问服驱动器与电动机，维修时首先按以下步骤进行调换：
1）在611A驱动器侧，将Y轴伺服电动机的测速反馈电缆与Z轴伺服电动机的测速反馈电缆互换。
2）在611A驱动器侧，将Y轴伺服电动机的电枢电缆与Z轴伺服电动机的电枢电缆互换。3）在CNC侧，将Y轴伺服电动机的位置反馈／给定电缆与Z轴同服电动机的位置反馈／给定电缆互换。
经过以上处理，事实上已经完成了Y轴与Z轴驱动器、CNC位置控制回路的相互交换。重新启动机床，发现伺服驱动器Y上的报警灯不亮，而伺服驱动器Z上的报警灯亮，由此可判断，故障的原因不在驱动器、CNC位置控制回路，可能与Y轴伺服电动机及机械传动系统
175 有关。
根据以上判断，考虑到该机床的规格较大，为了维修方便，首先应检查Y轴伺服电动机。
打开电动机防护罩后检查，发现Y轴伺服电动机的位置反馈插头明显松动。重新将插头拧紧，并再次开机，故障现象消失。
进一步恢复伺服驱动器的全部接线，回到正常连接状态，重新启动机床，报警消失，机床恢复正常运转。
【例28】移动速度、位置均不正确的故障维修。
故障现象：某配套SIEMENS 810MGA3的卧式加工中心，机床启动后，发现X、Y、Z轴按下手动方向键后，机床可以非常缓慢地向指定的方向运动，但运动速度、坐标位置均不正确。
分析与处理过程：根据机床故障现象分析，此类故障通常是机床的位置检测系统不良引起的。
在本机床上，通过系统跟随误差页面检查，发现在机床运动过程中，位置跟随误差也在随之变化，但其变化速度非常缓慢，明显与机床的实际运动距离不符。
维修时首先检查了系统的位置控制系统的参数设定，在SIEMENS 810／820MGA3系统中，位置控制系统有关的主要参数有：
MD5002bit2、1、0—位置控制系统的控制分辨率。MD5002bit7、6、5—位置控制系统的输入分辨率。
MD3640、3641、3642—X、Y、Z轴的电动机每转反馈脉冲数（4倍频后的值）。
MD3680、3681、3682—X、Y、Z轴的电动机每转指令脉冲数（以位置控制系统的分辨率为单位）。
本机床上，X、Y、Z轴间服电动机内装2500脉冲的编码器，位置控制系统的控制分辨率为0.5μm，位置控制系统的指令分辨率为1μm，X、Y、Z轴的丝杠螺距为10mm，丝杠与电动机为直接连接。因此，正确的参数设定应为：
MD5002bit2、1、0=100 MD5002bit7、6、5=010 MD3640、3641、3642=10000 MD3680、3681、3682=20000
检查系统参数设定，发现系统中 MD3680、3681、3682实际设定为1，这显然与实际机床不符：更改参数后，机床恢复正常。
【例29】指令位置与实际移动距离不符的故障维修。
故障现象：某配套SIEMENS 810MGA3的改造数控机床，机床调试时，发现X、Y、Z轴可以运动，但实际运动距离与指令值相差10倍。
分析与处理过程：由于机床X、Y、Z轴能正常工作，根据故障现象，可以基本确认故障原因在于系统参数设定不当。
检查与上例相同的参数，发现系统的MD5002bit2、1、0的位置控制系统的控制分辨率参数与MD5002bir7、6、5的位置控制系统的输入分辨率参数设定值为00100010，这显然与机床要求不符。
但调试人员对照系统中文说明书中对参数的说明，表明其设定与说明书一致。为了进一
涉确认原，维了明，发从本1232以后对参数的定义做了修改，在新的软本下，参2的正确设定应为01000100。
修数后，际与指令值完全一致，【30】610动器过电流警的维。
教■现：KR SIEMENS SI0M1系统、ASC610何眼驱动器的立式加工中心，在自动运行过程中，出现动器过电流报，驱动器V4灯亮。
分析与处理过程：动器出现过电流的原因很多，机械传动系统的安装、调整不良，切■力过人、动器设定调节不良、何服电动机不良等都可能引起动器的过电流。但在本机床上，当自动运行时，出现以上故臻后，再次开机，故障依然存在，因此可以排除切削引起的过电流。
为了尽快确定故障部伦，维修时通过更换驱动器的调节器板、功率板进行了试验，发现故依然存在于Y陆，从而确定故障是由于Y轴伺服电动机或电动机与驱动器的连接不良引起的。
仔细检查Y轴连电缆，发现由于机床工作台运动时，拉动了Y轴反馈电缆，轴的测速反馈线出现了连接松动引起的报警；重新连接测速电缆后，故障排除。
故验现象：某采用 SIEMENS 810M的龙门加工中心，配套611A伺服驱动器，在X轴定位时，发现X轴存在明显的位置“过冲”现象，最终定位位置正确，系统无报警。
分析与处理过程：由于系统无报警，坐标轴定位正确，可以确认故障是由于伺服驱动器或系统调整不良引起的，
x轴位置“过冲”的实质是伺服进给系统存在超调，解决超调的方法有多种，如减小加减速时间、提高速度环比例增益、降低速度环积分时间等。
对本机床，通过提高驱动器的速度环比例增益，降低速度环积分时间后，位置超调消除。【例32】开机后电动机出现尖叫的故障维修。
故障现象：某配套SIEMENS 810M的进口立式加工中心，在用户更换了611A双轴模块后，开机X、Y轴出现尖叫声，系统与驱动器均无故障。
分析与处理过程：SIEMENS 611A 驱动器开机时出现尖叫声的情况，在机床首次调试时经常会遇到，主要原因是驱动器与实际进给系统的匹配未达到最佳值而引起的。
对于这类故障，通常只要通过驱动器的速度环增益与积分时间的调节即可进行消除，具体方法为：
1）根据驱动模块及电动机规格，对驱动器的调节器板的S2进行正确的电流调节器设定。2）将速度调节器的积分时间Tn调节电位器（在驱动器正面）逆时针调至极限（Tn～39ms）。3）将速度调节器的比例Kp调节电位器（在驱动器正面）调整至中间位置（Kp～7～10）。4）在以上调整后，即可以消除伺服电动机的尖叫声，但此时动态特性较差，还须进行下一步调整。
5）顺时针慢慢旋转积分时间Tn调节电位器，减小积分时间，直到电动机出现振荡声。6）逆时针稍稍旋转积分时间Tn调节电位器，使电动机振荡声恰好消除。
7）保留以上位置，并做好记录。
本机床按以上调整后，尖叫声即消除，机床恢复正常工作。
西门子开发的中、大型机床用数控系统中最早的是8系统，1986年西门子公司采用数控3系统电路板标准（230mm高），NC-PLC双口RAM耦合方式，INTEL 80186CPU芯片，生 产出850系统，它的PLC还是延用130WB或150U，1988年针对850系统的缺陷，又推出全80186的数控880GA1型系统，最多可控24个NC轴，6个主轴，它的变化主要有以下几点：① PLC-CPU使用处理器135W．135WB及155U，PLC程序加载到128KB或256KB的RAM 中再运行，加快了运行速度；②主机箱根据实际需要设计了7种。机架中的槽位分区可变：③NC区增加了伺服CPU（SERVO—CPU）专门进行位置调节，NC—CPU只进行4个通道管理，NC加工程序译码和插补。这样既减轻了NC—CPU的负荷又加快了位置调节的精度、速度。
1．西门子数控850，880GA1及880GA2系统
西门子数控850、880GAI及880GA2系统的基本结构一般都由3大部分组成：①操做面板；②主机箱：③机床控制面板。
在主机箱电路板与电源板之间的右边有一张白色的标签，上面标注着系统型号，子型号T、M、N、G、TE、ME及出厂流水号。T表示用于车床、M表示用于铣床、N表示用于冲床、G表示用于磨床。TE及ME表示出口到东方国家的系统。
880系统在子型号中还标注1、2、3、4、5、6、7，用它们来区分NC和PLC区的不同同分布位置及占用的槽位。1、2、3型代表单列机架，4、5、6、7型代表双列机架。
机床厂在机床交付给用户时，应将最终设定的机床数据、零件加工子程序、PLC程序一齐复制交给用户，以备电池失电或闪存混乱时为恢复机床工作使用。在维修现场，我们经常遇到缺少上述技术资料的现象，因而无法进行工作，机床长期恢复不了，给用户造成极大损失。有时机床厂交给用户的数据资料是第一次调整完成后打印的，但在第二次调整中数据做了修改，却没有把修改记录交给用户。所以最好用户在机床正常工作时，再将数据复制一份。（2）更换电池
数控系统一般只有一个电池盒，固定在主机箱底部右壁上，电池盒盖位于40A电源板右侧。早期使用的是一节C型锂电池，3.6V，后期使用的是三节AA型高能电池，4.5V，正常情况下它们都可使用5年。当电压降至2.7V时系统发出1号报警，低于2.7V数据丢失，从中断堆栈可见到BAU报警。所以发现1号报警时就不要再断电，等待更换电池后才能关机。
（3）因国内电网电压不稳定，有时机床厂要求用户安装稳压器
如果只为稳定数控供电电压，可以采用净化电源，它既可稳定电压又可抑制高次谐波。如果针对整台机床就必须使用大型稳压器。现在国内生产的主要有两种类型，自耦式和调磁式。当电压波动较频繁时应使用调磁式，因这种设备调节平稳，无高次谐波输出。
开境温度过或条件不导，整加装空调，但对数控系统危最人的是■、点认为，但实践中常见到因中解造成的焊点氧化或其他因引起
数控系统出常有两种表现，操作面板上有显示就可以看到报警提示，没有显示对要进一步的检查。
报提示号小于0000或大于9999的是NC报警，PLC报警号则在6000～9999之间。1NC振，除了文本外一般还有进一步的提示信息，NC坐标轴报警号的最末一位指示的是哪一个数，0表示第一轴，1表示第二轴，·．．有时报警号和文本之间还显示报警发生在哪一通道，NC程序的噻一，调整手册的第12章有详细的说明及解决方法。大部分监控的故■识别结果是以显示的方式出现的，大部分报警显示的含义单一明确，处理方法也显而见，但对于不少报繁，引起的原因复杂，可能性多，维修人员可以跟据操作师傅反映的故量发生的前因后果、当时的环境（温度、湿度、电网、灰尘等因素）来判断某原因，有必要的话借助于仪器来帮助你判断，一般说来对于多个报警的情况来说，总有一个是主要的，解决了这个主要报警，其他的也边刃而解了。下面对其中一部分含义比较广泛的报警，结合我们遇到的实际举例：
①报警1～15号，指示系统自身的一些故障，其中要注意1号报警 BATTERY ALARM—POWERSUPPLY 及6号报警 BATTERY ALARM-MACHINEDATA，电池为锂电池，一般寿 命约5年，我们已大部分换过。
②报警16～39号，为RS—232C（V24）接口的报警，操作面板上的V24为1号口，可以与编程器或计算机相连，相连后可输入或输出数据及程序，这里要注意：要正确选择设定数据（SETDATA）5011、5013、5016、5028。正确选择波特率及运行、停止位，同时注意输入、输出操作的先后顺序，才能正确地工作，否则就会引起上述报警。
③报警40～88号，为计算机硬件、软件故障及错误，一般说来，由于传送的时间、原因等，一开机单独出现一个41NC—CPU FAULT或一个43PLC—CPU FAULT报警，则可以关机，等一段时间再开，一般能消除，若几次开、停不行的话，则有问题。
④进给轴专用报警100°～196°（其中＊为轴号，比如0：X，1＝Y，2＝Z，3＝w等），这类报警反映了机床闭环控制中各个环节可能出现的故障，是实际中比较容易出现的报警，其中：104°—DACLIMIT REACHED（到达数模转换极限），一般说来，这个故障是某一个轴运行，有给定，但实际无位移或位移太小，最后产生该故障。引起的可能性较多，比如：速度是否连太快，位置反馈传感器是否有问题，设定MD 268°是否正确，驱动是否有异常等，在驱动中又有：连线是否连好，测速发电机是否正常，驱动元件是否损坏，等等。在COBURG数控龙门铣床中，曾多次产生过1040、1020报警，测量驱动给定有，但输出有时有，有时无，最后检查下来为西门子 V57 驱动系统中A2板的插头松动、接触不好而引起的。112°—CLAMPING MONITORING（夹紧监视），116°-CONTOUR MONITORING（轮廓监视）。 一般来说，这两个故障是指某一个轴运行到给定尺寸的实际位置偏移了机床数据MD212°所规定的夹紧公差及MD332°所规定轮廓公差带。
INNSE 数控镜镜床发生过上述报警，检查后发现由于时间长了，机床精度发生了变化，产生了上述报管，适当加大MD212和MD332的允差带，即可解决问题。
136—MEAS．SYSTEM DIRTY（刷量系统脏），有两种情况，一种是由于潮气进入，实际不是脏，特别在黄霉天，天气潮湿，潮气进入光栅尺中，形成水气，使得光敏管接收到的电信号大大减弱，公而引起报繁，一般等天气干燥，报警也自然消失，较好的解决办法是在光栅尺中装空气过滤器，使通入的空气清洁，便不能形成水汽，我们在COBURG龙门铣床上安装后效果较好：另一种是真正的脏，主要由于有的光■尺设计时安装位置不太理想，比如光栅尺未倒装（口向下），或光棚尺大喜近液压系统，油的污染及外界冷却液进入等，都可能引起这个报警，处理要十分小心，首先清洁光栅头（暂可不拆下），若不行的话，有必要还要清洁光栅尺，INNSE数控控镜床X方向HEIDENHAIN光■尺30m长，由于设计的安装位置不好，多次发生1360报警而不能工作，最后只能全部抽出光栅尺进行清洁。才解决了问题。有的时候，某轴原点找不到，而其他方面（比如限位等）都正常，往往是光栅头脏，清洁光栅头即可找到原点，对于光栅头应备备件，以便及时更换。
132＇-CONTROL LOOP HARDWARE（控制环硬件故障），表明检测到的位置反馈信 号相应的错误、接地、短路。
如果机床由于坦克带中的导线长期运动弯曲，引起了光栅尺位置反馈线，有时通有时不通引起了报警，解决办法只有更换导线，寻找毛病比较困难。
⑤报警2032～2096号，一般是在运行程序时出现，主要指出出错的程序段，编程中的错误，给处理带来很大的方便。
⑥报警225°～228°号，＊为主轴的报警；
⑦报警3000～3160号，是可确定的报警，与报警2032～2096号相同，不同的是在程序编辑模拟功能中，即可指出错误，给编程人员提供一个对程序进行运行前检查的手段，对于安全操作和节约调试时间有很大帮助，这类报警在排除原因后按报警应答键即可消除。
2）PLC报警。报警6000～6999号，为机床制造厂所提供的PLC报警，包括机床的各种状态的情况，比如：温度是否过高，过滤器是否脏，限位是否超过，液压压力是否没达到，电动机是否过载，润滑是否正常，电磁阀是否动作等，可以根据显示，分析PLC程序的有关部分，给予解决，这类报警应给予及时地排除，只有报警号和文本、文本提示不明确时就要分析程序。分析PLC 机床控制程序首先要知道报警号与接口信号的关系，这些信号分布在DB10～DB25的DW6至DW11中，DB31的每4个字对应一个主轴的输入／输出信号。DB32的每4个字对应一个进给轴的输入／输出信号，每组主轴或进给轴信号的第三个字是报警字。DB58的DW1至DW32是报警字。
DB31中第一主轴对应的报警号基数是8000，第二主轴是8020，···，DB32中第一进给轴对应的报警号基数是8200，第二进给轴是8220，··，DB58中报警号基数是9000～9499，如果有第二个PLC，它的DB58将发出9500～9999号报警。根据上述的报警信号位就可以在PLC程序检索表中查哪一个程序段使它置的高电平发生了报警。再到此程序段检查分析它被置高电平的逻辑条件，受到哪个信号的影响。如果这个信号是输入或输出信号，它就可能是故障源，如果这个信号是标志信号（F），就继续检索追查，直至查到输入或输出信号为止。
打开电气控制柜，查看主机及操作面板中的电路板上报警灯有什么指示。
1）如果没有任何示，明电有工作，进一步检查220V交流端子有无电压，NCON电是有，则电上，操作面板上的电源板，可以用万用表测星测试子有电压输出、
2）器是否有，开关打到F位置（880GA2则打到8位），上电后SV端子电压正常，OT定器损坏。
3）系统自诊断不■透过，这时PLC—CTU上的红灯闪亮，而且每闪亮固定次数就间歇一段时间
闪10次—协处理器的寄存器或步地址计数器故障。
4）操作面板键盘上面的4盏灯不停闪亮。这种现象原因有三种：①COMCPU上的灯也闪，指示COMCPU的EPROM有问题：②COMCPU灯不亮OPCPU灯亮，是因操作面板上 电，主机未上电，操作面板等待主机启动；③COMCPU和OPCPU上的灯都不亮，故障在耦合RAM板。
850／880系统采用大规模集成和专用集成电路，可靠性好。因此硬件故障率相对于其他报警和故障来说比较低，一般出现自身的硬件故障要分析，要对硬件和基本系统软件有全面深入的分析了解，能根据现象分析出故障所在，从而用相同型号的板子来替换，一般 EPROM子模块不易出问题，可以插到替换板子上用，然后根据实际情况来调整，使系统恢复正常工作，“替换法”是解决硬件自身故障最快最有效的方法，最后再把有故障的板子用仪器来检修，修好后作备件使用。
【例33】中央控制器5V主电源指示灯不亮（绿色），系统不工作，检查电源，其中有一只风扇不转，由于电源内部有监控作用，封锁了5V电源，这些风扇一般寿命3万小时左右。可用国产风扇代用。
【例34】中央控制器5V主电源上指示灯不亮（绿灯），系统不工作，检查风扇运转正常，应当5V电源一通电绿灯就应该亮，现在不亮，证明有问题，单独把电源拆下试验，绿灯亮，说明问题不在电源，而是外面板子里有问题，用“插拔法”试验（注意：插拔板子应当停电，且应停电8min待放电完后方可进行）证明其中有一块测量电路板有故障，换同型号备件（注意：其中小拔码开关要选择一致）。经试验一切正常，证明换下的测量电路板有问题，用万用表检查发现其中有一只47μF电容严重漏电，造成短路而引起的。
181 【例35】 CRT屏幕上出现 MEMORY-ERROR WRONG SYSTEM MODULE等报警，经 检查发现操作面板中几块板子灰尘多，清洁板子后正常，因此，保持中央控制器和操作面板中的清洁相当重要，由于中央控制器和操作面板中带有风扇，风扇转动容易吸入灰尘，特别注意要在风扇进风处加入薄的滤布，以防灰尘。
【例36】CRT屏幕一片漆黑，但能够手动，指示灯一切正常，怀疑CRT显示问题，经检查高压包的线圈发现有一个头烧断。
【例37】CRT屏幕出现大量报警号，而不能消除，如40COM-CPUFAULT，41NC-CPU FAULT，43PLC—CPUFAULT 还有47.71、77、78、79等报警，通过了解操作的前因后果，分析出故障发生的原因。原来操作者在VDF大车上安装2只静压托架时，由于没有停电带电插拔插头而引起的。对调了几块备板无用，最后发现为存储机床数据的RAM子模块损坏。换备件后，全部格式化，送入原来的机床数据及程序后正常，因此，千万要注意不可带电插拔插头，否则后果十分严重。
PLC输出板故障大致可分为三种：①PLC输出A＝1，LED指示灯亮，但所控制的继电器或电磁阀等不动作，这往往是接线线头松而引起。②PLC输出A＝0但LED指示灯一直亮，说明这块输出板有问题，输出管损坏导通。③PLC输出A＝0，有时有输出，有时无输出，不稳定，容易造成判断的错误，故障不容易发现，对于②、③二种情况只有更换备件。
所谓“死机”是指在某些条件下引起的NC的封锁，使机床不能动作，而不是真正的硬件损坏或系统有毛病。
【例38】CRT屏幕上字母不动，操作面板上红灯亮，或屏幕一片漆黑，多数由于外界电网的波动、干扰或温度等影响所引起的，解决办法是全部关掉电源（包括NC），再开机，若不能解决问题的话，则需要对NC初始化（NCINITIAL），一般可以解决。
【例39】操作面板上的4只LED来回跳不停。
往往是由于在输入和输出程序时，操作不当或其他原因而产生的，解决办法是进行 NC初始化，若NC初始化不行的话，则往往是程序乱了，则还要清除所有程序，做用户存储器消除（USER MEMORY CLEAR），然后再重新输入程序方可，以上二项发生的次数比较多。
【例40】PLC不工作，PLC-CPU工作绿灯暗，停止红灯亮，CRT上报警 43PLC-CPU FAULT，不能工作，（若2只LED灯都不亮，则可能PLC—CPU板有硬件故障）开始可以用手操作该板上的按钮及开关，进行冷启动或热启动，若PLC绿灯亮则恢复工作。若PLC仍红灯亮，这可能是由于封锁电平不能消除，此时可停机关NC电源拔出PLC EPROM子模块（若为RAM，则不能拔，否则信息丢失），再插上，再进行启动，有时可以解决。若上述方法均无用时，则需用最高级别的解决办法，在中央处理器中插入AS511接口板，用编程器（PG685等）先消除，后进行强制启动，一般应该能够解决。
还有一类“死机”是操作者在操作到某一步未做好，而突然停机或者其他原因而引起的封锁，这类故障要熟悉PLC程序，通过分析PLC程序，找出原因，进行适当处理后就能恢复正常，比如SCHIESS数控立车在换刀时突然停电，引起某标志字FW某位从0变1，封锁了动作，通过对PLC程序的分析，迅速地找到了原因，可将CRT上设置的FW标志字打入全0状态，排除了故障。
该机床12加中心门0系，刀■配有120把刀位，刀具的人工装卸是通过瑞开投制气的动餐和开刀具，此障发生时，气间不动作，根据我们多年的维经知道，对制的动利C程序来判断障是最有效的方法、由路气，N电器由A276的输出来控制。根据机床制造供的程序手，查出PB561为控制输出A27.6的程序，内容如下：
由上述程序通，M123.3和M165.3为PLC内部的程序中间继电器，输入E26.0由脚踏开头N．SO控制，输入E26.7是一套由机械和电气取锁装置组成的刀库门控制信号，上述4部分内容组成一个与门电路关系，控制输出A27.6。因此，从PLC输入状态检查E26.0和E26.7的状态，其中E26.0为1．满足条件：E26.7为0．条件不满足，因此断定刀库门控制盒内部有问■。
拆开刀库门控制盒后发现盒内连接刀库门的插杆滑动块错位，致使刀库门打开时，盒内连锁开关状态不变化，输出信号E26.7始终不变，将插杆滑块位置复原后，打开刀库门时，E26.7为1．输出A27.6也为1．则气阀动作，手动换刀正常。
数控系统中的电池，必须在上电时拆卸，COM—CPU板、NC—CPU板、PLC—CPU板、耦合RAM板、零件程序存储板拔下后，再安装上去系统也不能正常工作（OPCPU则是个例外）。
耦合RAM板—需要清除机床数据区、重新输入机床数据；COM—CPU板—需要格式化NC数据区；
NC—CPU板—需要格式化NC数据区；PLC-CPU板-需要清除PLC，输入DB块；
零件程序存储板—需要清除零件程序存储区，重新输入程序。（2）备件的替换
西门子数控系统的操作面板上原来使用SAMPO彩色监视器6FC3988—7AH11，现在不再提供，备件改用NOKIA彩色监视器6FC3988—7AH13，这种监视器上的信号电缆插座是10芯扁平电缆插座，与原来的显示接口板不匹配，所以显示接口板也要一同更换。新接口板的型号是6FX1414-0CX82。
数控850系统与880的维修主要区别在伺服CPU机床数据和PLC—CPU的操作。
（1）数控880系统机床数据160、161、162是伺服CPU对坐标轴的扫描时间，数控850
183 系统无此数据，它们对位控测量板接口设定数据200°，400°，364°、460°也是不同的。200°、400是反馈接口的分配数据。
850系统：测量板号，接口号，固定为1，固定为0：
880系统：测量板号，接口号，何服CPU号、系统给定。
在数控850系统中每个编号是一位，而在数控880系统中是两位、例如：2001＝1210用千数控850系统，表示第二轴反馈值电缆接在第一块测量板的第二个接口：2002＝2030202用于数控880系统，表示第三轴反馈值电缆接在第二块测量板的第三个接口，由第二个伺服CPU管理，末位2是系统自动给出的。
384°和460°是指令接口分配数据，只用于数控880系统，例如：2060000表示从左起第二块测量板第一个指令值（880）。
（2）数控850系统的PLC—CPU要使用6ES5—511接口板来与编程器连接。电缆只能使用电流环电缆。
（3）使用编程器对PLC的诊断范围，在数控850系统中也较小，它只有中断堆栈和块堆栈检查，而没有地址P0000检查，数控880系统从这个地址可以看到累加器3、4的诊断信息。再从135WB手册查到相应的解释。
西门子SINUMERIK805系统是一种经济型数控系统，它具有结构紧凑、工作可靠、配置灵活和操作简便的特点。在硬件组成上有主机、键盘和显示器，通常还配有手持型机床控制面板（HHU）和分布式PLC外设（DMP）。此外，它还可以连接两个测头和第二个手轮（HHU本身带有一个手轮），主机上具有32点数字输入和32点数字输出，8路模拟输入，6点NC快速输入和8点NC快速输出。以下就几种常见故障进行分析和排除。
故障现象：显示紊乱，甚至无显示，机床无法开动。主机左下角的两个指示灯亮，黄色指示灯表示电源部分工作正常，红色指示灯表示CPU监测报警。
故障原因分析及排除方法：故障通常是由于数据丢失引起的。系统的RAM 存储器中存有许多重要的数据，包括PLC程序、机床数据、报警文本、零件程序和加工参数，这些数据在系统断电时靠内装的电池来保持，若电池电压过低或系统受到了外部干扰就会丢失数据，由于RAM区数据紊乱而造成系统无法正常工作。这种故障排除的前提条件是该机床具备数据备份盘，另外需要编程器或磁盘存储装置来将软盘上的数据传回系统，由于系统处于故障状态，数据传送根本无法进行，因此首先必须使系统进入一种接受操作的状态。在系统主机的左下角有一个16挡旋转开关，0位置是系统正常工作方式，2位置是初始化调整方式，在系统断电的情况下将此开关由位置0拨到位置2，然后给系统上电，这时只要系统没有硬件故障就进入了初始化调整方式，这时我们就可以按照调整手册中的步骤，恢复所有必要的数据，然后将旋转开关再拨回位置0，退出初始化调整方式，整个系统就应该能正常工作了。
个输入点，出，输，的块，另外还有模微输入龙输块，的入输点为1024／1024
在SN示元1，有个平键和7个草直键，SIN840C系统的整个操作方式是按的构设计的，单是用软健来选择，铺以PC全键盘来输入数字和字，SIN4C有5个区域：①MACHINE（机床）；②PARAMETER（参数）： 3PROGRAMMNEV（服务）DIAGNOSIS（诊断），每个区域有各 自的菜，线的一个部分的内容。
（1）MACHINE区域，主要是实机床的加工操作，这部分操作要结合机床操作而板来进行，结合床制造的机床操作面板，机床的加工操作有4个主要方式（在机床操作面G手动）TEACHIN（示教）、MDA（手动输入数据自动运行）和 AUTOMATIC （自动）．其中J0G方式还有REPOS（再定位）、REFPOINT（参考点）、INC（增量进给，包热变量增量、单位增量1／10／100／1000／10000）几种子方式。这几种子方式只能在先选JOG方式后，再选该方式才能生效。
（2）PARAMETER区域，主要是系统的编程参数，如R参数、刀偏、零偏等，以及系统的设定数据，如违给、主轴的设定数据及数据位等。
（3）PROGRAMMING区域，主要用于实现工件程序的编辑。工件程序的编辑在SIN840C上有两种方式：一是在NCK存储区中编辑，另一种是在MMC的硬盘上编辑。在NCK上编辑是在NC—CPU的RAM区中编辑，所编辑的程序可以立即用于加工。但在系统关机之后，所修改的程序不会保留，要想保存程序，则必须存到硬盘之上。在硬盘上编辑，则是在MMC—CPU的硬盘上按ASCII码编辑的。这时系统提供七个垂直软键菜单，用于实现文本的复制、剪切、删除等功能，这与在计算机上的编辑方式一样。在硬盘上编辑的工件程序是按PC机的目录方式来管理的，一般都存在USER／LOCAL目录之下。目录的选择是用PC全键盘上的方向键和输入健来进行，编辑的工件程序不能立即用于加工，必须用LOAD指令加载到NCK—RAM区之后，才能选择用于加工。
（4）SERVICES区域，主要为用户提供输入／输出数据的方法，以提供对硬盘上的文件的管理手段，在进行系统维修时涉及这一区域的操作。
（5）DIAGNOSIS区域，主要用于机床的调整及服务。在该区域中，有机床的报警显示、机床操作过程中错误的记录、NC系统诊断、PLC系统诊断、系统配置文件的编辑，以及NC、PLC的机床数据等。在机床需要进行调试、维修时，大部分的工作都是在该区域进行的。SIN840C的机床数据在软件版本3之后，数据显示与以前版本的SIN840C系统及其余的SIN800系列系统有所不同，采用的是交互式显示方式，即机床数据是用表格及文本说明方式来显示的。机床数据的显示不再按数据号的方式来排列，而是按数据的功能来分类。大部分的数据显示是按MDNO、数据的功能或作用、数据的值、结构方式米显示的。这与以前的系统有很大区别，需要用户细心体会它的作用。
对于SINUMERIK840C的维修，系统本身提供了几种辅助手段，若掌握了这几种诊断方
187 法，用户自己也可排除一些系统的基本故障。
在系统出现故障时，操作者（维修人员）一般要先查看报警显示。在DIAGNOSIS 区域的基本显示中，显示的是系统的当前报警信息，报警信息分为两类：Alarm和 Message.Alarm报警一般是比较严重的警报，需要操做者进行处理，而Mesange报警则只是提示操作者机床加工中的一些信息，一般不需做进一步的处理，在垂直软塑中有一菜单项用于切换Alarm和Message的显示，另外，在SIN840C系统中，报警也可以设计成对话框显示，这种显示方式。只要有相关的报警，报警内容就会显示在屏幕中央的一个对话框内。
在DIAGNOSIS／Service区域中，有两个报警记录文件：Log1和Log2．用于记录系统运 行过程中所有出现的报警，每条报警都记录有报警的出现时间，终止时间。这两个文件对于维修人员特别有帮助。在机床出现故障时，维修人员可以通过这两个文件查知机床在出现故障之前，都做了些什么工作，从而诊断故障原因，两个记录文件的标准长度是25行，即可以记录25条报警，报警是采用先进先出的方式循环更新的。在DIAGNOSIS／Start—up／PCdata 区域中，Master control 目录下的KONFIG文中，有两条记录可以修改这两个文件的大小，用户可按自己的要求修改文件的长度。
在SIN840C系统中，有一个主要的也是常出现的故障就是43号报警：PLC运行失败（停机）。在出现43号报警时，PLC处于停机状态，机床所有的动作都不能执行、引起PLC停机的原因很多，但大部分都与PLC有关，在西门子SIN800系列其他系统中，若出现PLC停机时，系统上没有检测手段，必须接上编程器，才可能从PLC上诊断出故障原因。而在SIN840C中，系统提供了一种辅助手段，专门用于出现43号报警时的诊断，具体方法是：在DLAGNOSIS／Service／PLC service区域中，提供有5个错误代码。
在PLC工作正常时，这5个错误代码全部为0。在PLC出现43号报警时，这5个错误代码之中会出现相应的出错号。其中第一个错误代码是表明出错的主要原因，其余4个代码提供的是出错的具体原因。
有的错误只有第一个错误代码有内容，就是说，只用这一个错误代码就可以判断原因。有的错误在其余4个错误代码之中也有内容，这需要在查知主要原因后，还要具体判断出错的位置。这种诊断方法在SIN840C中是常用的，也是在实际操作、维修中经常遇到的。
前面讲过，在SIN840C中有3个CPU：MMC-CPU、NCK-CPU、PLC-CPU。在 MMC—CPU板上有一发光二极管数字，在NCK—CPU板上也有一发光二极管数字（软件版本3之前的只是一个红灯），在系统运行的每个阶段，都用不同的数字表示。PLC—CPU板上有两个红灯，用于表明PLC—CPU的运行状态，在系统出现故障时，红灯会有规律地闪烁。
在系统启动或操作过程中，系统出现错误会停在某一操作画面。这时，操作面板和机床控制面板有可能不生效。这种情况下，就只能通过CPU板上的数字或指示灯来判断了。CPU板上的不同数字以及灯的不同闪烁次数，都表明特定的故障原因。
这种类型的故障都与硬件设备有关。若出现这种类型的故障，请及时与西门子服务部门联系。
由，并结合了计算机DOS操系统的数据管理方式，因此SI其的有大的区别，从软件版本3，和盘之上，即在系统启动过程中系完成启动，MMC再盘NTNAD下的所有加工程序及数据加载到NCK内存中，工加置，在STANDARD 目录中，这样在系线启动之后，可以行1件加工了，所有的机床数据、设定数据、PLC程序也可以在MMC的硬毒上积，这就使得SINN40C与其他的SIN800系列系统有了很大区别。对于其他的SIN系列系线，在电池掉电后，所有的数据得通过编程器才能重输入。而在SINS40C中，则只需盘上的数据重新加载一遍就可以了，机床数据是在DIAGNOSIS／Stant p MxchinetataFile function 区域中，用Savetodisk 软健来备份的。这时屏 ■上会要求你输入新的文件名，然后按OK软键，就将机床数据存到了你所命名的文件中。该文件可以用候一区域中Loadfromdid软健重新加载，也可以通过数据输入／输出存到磁盘上。设定数据是在SERVICESNC区域中用SaveNC或LoadNC软键来存储或加载的。
PLC 程序在MMC提盘上是以机器码的方式存储的，存储的位置是在 SERVICES／Datamanagement区域中PLC／Data／ANW.PROG文件，PLC程序的存储只能在Generalreset 画面中 进行.SavePLC软键将当前PLC—CPU内存中的所有程序存到硬盘上的ANW—PROG文件中，PLCreet软健则隐含地将ANW-PROG文件加载到PLC-CPU内存中。
一股来说，机床制造商在完成机床设计之后，应将上述数据备份到硬盘之上，同时给最终用户留下一张存有所有数据的软盘，以备用户在维修时使用。用户在接收机床之后，如果有条件，也要将上述数据做一备份，以防万一，另外，西门子还为SIN840C提供了一种硬盘备份功能—磁带机（Streamer），该功能是将硬盘上的所有数据（包括DOS系统）备份到一磁带上，该磁带一般为160MB或600MB，可以将硬盘整个备份下来。但该功能需要 Valitek磁带机。
软盘上的数据是在系统电池掉电且NC—CPU、PLC—CPU板出故障时，可以由用户利用，进行系统恢复，但在MMC—CPU板出故障，更换新的MMC—CPU板的情况下，这时用户还想恢复原先版本的系统软件，尤其是在机床有特殊功能时，则只能用原先备份的磁带来恢复机床操作了。
数据输入／输出是维修过程中常用的一种手段，SIN840C的数据输入／输出通信口在 MMC—CPU板的串口1上。在进行数据输入／输出时要注意，MMC—CPU板上还有一接口用于接磁带机。两个接口都是25针插座。注意不要将电缆接错，否则会烧坏CPU板。CPU板上的井口是用黄色标注。SIN840C的数据输入／输出与SIN800系列的数据输入／输出有一些区别。
首先，在数据的输入／输出方法上有一些区别。SIN840C的通信口格式的初始化是用文件来进行的。通信口格式文件是在DIAGNOSIS／Device区域中，由SIEMENS提供的标准格式有3种（3个文件）：STANDARD，WS800A、FLOPPY。这些标准文件是在该区域屏幕显示的上面窗口中。你若想用这些文件，则应先将它们从上面的窗口中复制到下面的用户窗口中。在用户窗口，则可以对这些文件进行修改，同时用于初始化通信口。这些文件主要定义通信
189 口的波特率、数据位、终止位、奇偶校验等，初始化通信口的步骤比较简单，在Device区域中，将光标选中用于初始化的文件，然后按Selection软键，系统会显示“正在初始化通信口”，显示消失后，初始化就完成了
其次，在数据的输出结构上有所区别，前面3个标准文件中，STANDARD定义的是“穿孔带格式”（Punch tape format），该格式与以前的SIN800系列的输入／输出格式相同，主要用于传送工件程序和机床数据，WS800A定义的是“PC格式”（PC format），是以数据包的形式输出数据，该数据包中含有输出数据的路径及相关信息，在数据输入时，可以按该路径信息将数据自动放回到原先的目录中去，该数据格式可以输出硬盘上的所有文件，包括PLC文件、报警文本。FLOPPY定义的是软盘驱动器的格式，它可以采有穿孔带格式，也可采用PC格式。数据传送的其余步骤，与其余SIN800系列在使用编程器的传送过程类似。数据传送软件一般用的是西门子PCIN软件，若传送PC格式的数据，则要求用3.0版本以上的PCN软件，在传送数据时，一般是接收端的设备应先做好准备，然后从发送端发送数据。这样，数据的传送才能正确，在传送PC格式的数据时，要用PCIN软件中的SIN840C菜单下的PC格式输入／输出指令。在机床调试完或验收后，要用该软件将系统的NC机床数据（TEAI）、PLC机床数据（TEA2）、设定数据（SEA）、刀具偏置（TOA）、零点偏置（ZOA），工件程序（MPF、SPF）、 报警特性（MELDATTR）、报警文本（MELDTEXT）、PLC 程序（ANW-PROG）输出到软 盘上，做一备份。
总之，以上所述方法只是SINUMERIK840C系统维修的一些基础。用户在使用SIN840C时，还要多熟悉系统，多积累经验。
840D数控系统在数控机床上应用的典型配置如图7.7所示，它由以下几个部分组成。NC模块：轨迹控制、数据传输、输入／输出管理及人机信息交换管理，它是840D的核心模块。
电源模块：提供各个模块的电源。
驱动模块：控制驱动各伺服电机的运行及反馈信号的处理。伺服电动机：机床传动的动力。
PLC模块：NC与机床外设的信息交换。
MMC模块：即“人机通信界面”模块。包括显示器、NC操作面板、机床操作面板、软（硬）磁盘驱动器等接口。
以下我们分别介绍各主要模块的使用情况，并通过这些介绍使读者对数控系统的使用情况有一个大致的了解。
其接口端如图7.8所示，其中各接口端的意义如下。
（1）X101：操作面板接口端，该端口通过电缆与MMC（人机通信接口板）及机床操作面板连接。
（2）X102：RS—485通信接口端，该端口主要是满足西门子Profibus通信的要求。
（3）X1II：PLCS7—300输入／输出接口端，该端口提供了与PLC连接的通道。
（4）X112：RS—232通信接口端，实现与外部的通信，如要由数个数控机床构成DNC系·统，实现系统的协调控制，则各个数控机床均要通过该端口与主控计算机通信。
（5）X121：多路输入／输出接口端，通过该端口数控系统可与多种外设连接，如与控制进给运动的手轮、CNC输入／输出的连接。
（6）X122：PLC编程器PG，接口端，通过该端口与西门子PLC编程器PG连接，以此传输PG，中的PLC程序到NC模块，或从NC模块将PLC程序复制到PG中，另外还可在线实时监测PLC程序的运行状态。
（7）X130A、X130B：电动机驱动器611D的输入输出扩展端口，通过扁平电缆将驱动总线与各个驱动模块连接起来，对各个伺服电动机进行控制。
（8）X172：数控系统数据控制总线端口，通过扁平电缆与各相关模块的系统数据控制总线联系起来。
（9）X173：数控系统控制程序储存卡插槽。2．电源模块
其接口端如图7.9所示，其中主要接口端的意义如下。
（1）X111：“准备好”信号，由电源模块输出至PLC的电源模块，表示电源正常。
（2）X121：使能信号，由PLC输出至电源模块、数控模块，表示外部电路硬件信号正常。（3）X141：电源模块工作正常输出信号端口。
（4）X161：电源模块设定操作和标准操作选择端口。
（5）X171：线圈通电触点，控制电源模块内部线路预充电接触器（一般按出厂状态使用）。（6）X172；启动禁止信号端（一般按出厂状态使用）。
（7）X181：供外部使用的供电电源端口，包括直流电源600V，三相交流电源380V．3．伺服电动机驱动模块
单轴伺服电动机驱动模块见图7.10，双轴伺服电动机驱动模块见图7.11。其中主要接口端的意义如下：
（1）X411、X412：电动机内置光电编码器反馈至该端口进行位置和速度反馈的处理。（2）X421、X422：机床拖板直接位置反馈（光栅）端口。
（3）X431：脉冲使能端口，使能信号一般由PLC给出，（4）X432：高速输入输出接口端。
（5）X34、X35：电压、电流检测孔，一般供模块维修检测使用，用户不得使用．
主轴电动机的驱动可使用上述进给电动机驱动模块驱动，另外还有专门的主轴电动机驱动模块，模块的接口端与进给电动机驱动模块类似。